<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>05-Kūṭadantasutta  - With Kūṭadanta </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">05. Kūṭadantasutta  - With Kūṭadanta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 5  - Long Discourses 5 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Khāṇumatakabrāhmaṇagahapatikā </span></p>
<p class="p3">1. The Brahmins and Householders of Khāṇumata </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā magadhesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi yena khāṇumataṃ nāma magadhānaṃ brāhmaṇagāmo tadavasari. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Magadhans together with a large Saṅgha of around five hundred mendicants when he arrived at a village of the Magadhan brahmins named Khāṇumata. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ bhagavā khāṇumate viharati ambalaṭṭhikāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">There he stayed nearby at Ambalaṭṭhikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kūṭadanto brāhmaṇo khāṇumataṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rājabhoggaṃ raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṃ rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the brahmin Kūṭadanta was living in Khāṇumata. It was a crown property given by King Seniya Bimbisāra of Magadha, teeming with living creatures, full of hay, wood, water, and grain, a royal endowment of the highest quality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kūṭadantassa brāhmaṇassa mahāyañño upakkhaṭo hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Kūṭadanta had prepared a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta ca usabhasatāni satta ca vacchatarasatāni satta ca vacchatarīsatāni satta ca ajasatāni satta ca urabbhasatāni thūṇūpanītāni honti yaññatthāya. </span></p>
<p class="p3">Bulls, bullocks, heifers, goats and rams—seven hundred of each—had been led to the post for the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho khāṇumatakā brāhmaṇagahapatikā: </span></p>
<p class="p3">The brahmins and householders of Khāṇumataka heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito magadhesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi khāṇumataṃ anuppatto khāṇumate viharati ambalaṭṭhikāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“It seems the ascetic Gotama—a Sakyan, gone forth from a Sakyan family—has arrived at Khāṇumataka and is staying in a forest nearby. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. </span></p>
<p class="p3">He has realized with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. </span></p>
<p class="p3">He teaches Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And he reveals a spiritual practice that’s entirely full and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s good to see such perfected ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho khāṇumatakā brāhmaṇagahapatikā khāṇumatā nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūtā yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamanti. </span></p>
<p class="p3">Then, having departed Khāṇumataka, they formed into companies and headed to Ambalaṭṭhikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kūṭadanto brāhmaṇo uparipāsāde divāseyyaṃ upagato hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the brahmin Kūṭadanta had retired to the upper floor of his stilt longhouse for his midday nap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho kūṭadanto brāhmaṇo khāṇumatake brāhmaṇagahapatike khāṇumatā nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūte yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamante. </span></p>
<p class="p3">He saw the brahmins and householders heading for Ambalaṭṭhikā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā khattaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and addressed his steward, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho, bho khatte, khāṇumatakā brāhmaṇagahapatikā khāṇumatā nikkhamitvā saṅghasaṅghī gaṇībhūtā yena ambalaṭṭhikā tenupasaṅkamantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“My steward, why are the brahmins and householders headed for Ambalaṭṭhikā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, bho, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito magadhesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi khāṇumataṃ anuppatto, khāṇumate viharati ambalaṭṭhikāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“The ascetic Gotama has arrived at Khāṇumataka and is staying at Ambalaṭṭhikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamete bhavantaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamantī”ti. </span></p>
<p class="p3">They’re going to see that Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadantassa brāhmaṇassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Kūṭadanta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ kho pana metaṃ: </span></p>
<p class="p3">“I’ve heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo gotamo tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ jānātī’ti. </span></p>
<p class="p3">the ascetic Gotama knows how to accomplish the sacrifice with three modes and sixteen accessories. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ jānāmi tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ. </span></p>
<p class="p3">I don’t know about that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmi cāhaṃ mahāyaññaṃ yajituṃ. </span></p>
<p class="p3">but I wish to perform a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ puccheyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I ask him how to accomplish the sacrifice with three modes and sixteen accessories?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo khattaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Kūṭadanta addressed his steward, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bho khatte, yena khāṇumatakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkama. upasaṅkamitvā khāṇumatake brāhmaṇagahapatike evaṃ vadehi: </span></p>
<p class="p3">“Well then, go to the brahmins and householders and say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kūṭadanto, bho, brāhmaṇo evamāha—</span></p>
<p class="p3">‘Sirs, the brahmin Kūṭadanta asks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āgamentu kira bhavanto, kūṭadantopi brāhmaṇo samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">you to wait, as he will also go to see the ascetic Gotama.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho so khattā kūṭadantassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena khāṇumatakā brāhmaṇagahapatikā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā khāṇumatake brāhmaṇagahapatike etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied the steward, and did as he was asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kūṭadanto, bho, brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āgamentu kira bhonto, kūṭadantopi brāhmaṇo samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Kūṭadantaguṇakathā </span></p>
<p class="p3">2. The Qualities of Kūṭadanta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena anekāni brāhmaṇasatāni khāṇumate paṭivasanti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time several hundred brahmins were residing in Khāṇumata </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kūṭadantassa brāhmaṇassa mahāyaññaṃ anubhavissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">thinking to participate in Kūṭadanta’s sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho te brāhmaṇā: </span></p>
<p class="p3">They heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kūṭadanto kira brāhmaṇo samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">Kūṭadanta was going to see the ascetic Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te brāhmaṇā yena kūṭadanto brāhmaṇo tenupasaṅkamiṃsu. upasaṅkamitvā kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">They approached Kūṭadanta and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is it really true that you are going to see the ascetic Gotama?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ kho me, bho, hoti: </span></p>
<p class="p3">“Yes, gentlemen, it is true.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahampi samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissāmī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">“Please don’t! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na arahati bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not appropriate for you to go to see the ascetic Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissati, bhoto kūṭadantassa yaso hāyissati, samaṇassa gotamassa yaso abhivaḍḍhissati. </span></p>
<p class="p3">For if you do so, your reputation will diminish and his will increase. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi bhoto kūṭadantassa yaso hāyissati, samaṇassa gotamassa yaso abhivaḍḍhissati, imināpaṅgena na arahati bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">For this reason it’s not appropriate for you to go to see the ascetic Gotama; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṃ kūṭadantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">it’s appropriate that he comes to see you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. </span></p>
<p class="p3">You are well born on both your mother’s and father’s side, of pure descent, irrefutable and impeccable in questions of ancestry back to the seventh paternal generation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi bhavaṃ kūṭadanto ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena, imināpaṅgena na arahati bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">For this reason it’s not appropriate for you to go to see the ascetic Gotama; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṃ kūṭadantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">it’s appropriate that he comes to see you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtavittūpakaraṇo pahūtajātarūparajato … pe … </span></p>
<p class="p3">You’re rich, affluent, and wealthy, with lots of property and assets, and lots of money and grain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo … pe … </span></p>
<p class="p3">You recite and remember the hymns, and have mastered the three Vedas, together with their vocabularies, ritual, phonology and etymology, and the testament as fifth. You know philology and grammar, and are well versed in cosmology and the marks of a great man. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">You are attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. You are magnificent, splendid, remarkable to behold. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato … pe … </span></p>
<p class="p3">You are ethical, mature in ethical conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā … pe … </span></p>
<p class="p3">You’re a good speaker, with a polished, clear, and articulate voice that expresses the meaning. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto bahūnaṃ ācariyapācariyo tīṇi māṇavakasatāni mante vāceti, bahū kho pana nānādisā nānājanapadā māṇavakā āgacchanti bhoto kūṭadantassa santike mantatthikā mante adhiyitukāmā … pe … </span></p>
<p class="p3">You teach the teachers of many, and teach three hundred students to recite the hymns. Many students come from various districts and countries for the sake of the hymns, wishing to learn the hymns. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayoanuppatto. </span></p>
<p class="p3">You’re old, elderly and senior, advanced in years, and have reached the final stage of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo gotamo taruṇo ceva taruṇapabbajito ca … pe … </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama is young, and has newly gone forth. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">You’re honored, respected, revered, venerated, and esteemed by King Bimbisāra of Magadha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto brāhmaṇassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">and the brahmin Pokkharasāti. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavañhi kūṭadanto khāṇumataṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rājabhoggaṃ raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṃ rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">You live in Khāṇumata, a crown property given by King Seniya Bimbisāra of Magadha, teeming with living creatures, full of hay, wood, water, and grain, a royal endowment of the highest quality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi bhavaṃ kūṭadanto khāṇumataṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rājabhoggaṃ, raññā māgadhena seniyena bimbisārena dinnaṃ rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ, imināpaṅgena na arahati bhavaṃ kūṭadanto samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">For this reason it’s not appropriate for you to go to see the ascetic Gotama; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo tveva gotamo arahati bhavantaṃ kūṭadantaṃ dassanāya upasaṅkamitun”ti. </span></p>
<p class="p3">it’s appropriate that he comes to see you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Buddhaguṇakathā </span></p>
<p class="p3">3. The Qualities of the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kūṭadanto brāhmaṇo te brāhmaṇe etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When they had spoken, Kūṭadanta said to those brahmins: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bho, mamapi suṇātha, yathā mayameva arahāma taṃ bhavantaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ, </span></p>
<p class="p3">“Well then, gentlemen, listen to why it’s appropriate for me to go to see the ascetic Gotama, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva arahati so bhavaṃ gotamo amhākaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">and it’s not appropriate for him to come to see me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. </span></p>
<p class="p3">He is well born on both his mother’s and father’s side, of pure descent, irrefutable and impeccable in questions of ancestry back to the seventh paternal generation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bho, samaṇo gotamo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena, imināpaṅgena na arahati so bhavaṃ gotamo amhākaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">For this reason it’s not appropriate for the ascetic Gotama to come to see me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayameva arahāma taṃ bhavantaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">rather, it’s appropriate for me to go to see him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo mahantaṃ ñātisaṅghaṃ ohāya pabbajito … pe … </span></p>
<p class="p3">When he went forth he abandoned a large family circle. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo pahūtaṃ hiraññasuvaṇṇaṃ ohāya pabbajito bhūmigatañca vehāsaṭṭhaṃ ca … pe … </span></p>
<p class="p3">When he went forth he abandoned abundant gold coin and bullion stored in dungeons and towers. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo daharova samāno yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito … pe … </span></p>
<p class="p3">He went forth from the lay life to homelessness while still a youth, young, black-haired, blessed with youth, in the prime of life. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito … pe … </span></p>
<p class="p3">Though his mother and father wished otherwise, weeping with tearful faces, he shaved off his hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">He is attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. He is magnificent, splendid, remarkable to behold. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo sīlavā ariyasīlī kusalasīlī kusalasīlena samannāgato … pe … </span></p>
<p class="p3">He is ethical, possessing ethical conduct that is noble and skillful. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo kalyāṇavāco kalyāṇavākkaraṇo poriyā vācāya samannāgato vissaṭṭhāya anelagalāya atthassa viññāpaniyā … pe … </span></p>
<p class="p3">He’s a good speaker, with a polished, clear, and articulate voice that expresses the meaning. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo bahūnaṃ ācariyapācariyo … pe … </span></p>
<p class="p3">He’s a teacher of teachers. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo khīṇakāmarāgo vigatacāpallo … pe … </span></p>
<p class="p3">He has ended sensual desire, and is rid of caprice. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo kammavādī kiriyavādī apāpapurekkhāro brahmaññāya pajāya … pe … </span></p>
<p class="p3">He teaches the efficacy of deeds and action. He doesn’t wish any harm upon the community of brahmins. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo uccā kulā pabbajito asambhinnakhattiyakulā … pe … </span></p>
<p class="p3">He went forth from an eminent family of unbroken aristocratic lineage. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo aḍḍhā kulā pabbajito mahaddhanā mahābhogā … pe … </span></p>
<p class="p3">He went forth from a rich, affluent, and wealthy family. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ tiroraṭṭhā tirojanapadā pañhaṃ pucchituṃ āgacchanti … pe … </span></p>
<p class="p3">People come from distant lands and distant countries to question him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ anekāni devatāsahassāni pāṇehi saraṇaṃ gatāni … pe … </span></p>
<p class="p3">Many thousands of deities have gone for refuge for life to him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato … pe … </span></p>
<p class="p3">He has the thirty-two marks of a great man. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo ehisvāgatavādī sakhilo sammodako abbhākuṭiko uttānamukho pubbabhāsī … pe … </span></p>
<p class="p3">He is welcoming, congenial, polite, smiling, open, the first to speak. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo catunnaṃ parisānaṃ sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">He’s honored, respected, revered, venerated, and esteemed by the four assemblies. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇe khalu, bho, gotame bahū devā ca manussā ca abhippasannā … pe … </span></p>
<p class="p3">Many gods and humans are devoted to him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo yasmiṃ gāme vā nigame vā paṭivasati na tasmiṃ gāme vā nigame vā amanussā manusse viheṭhenti … pe … </span></p>
<p class="p3">While he is residing in a village or town, non-human entities do not harass them. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo saṅghī gaṇī gaṇācariyo puthutitthakarānaṃ aggamakkhāyati, yathā kho pana, bho, etesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ yathā vā tathā vā yaso samudāgacchati, na hevaṃ samaṇassa gotamassa yaso samudāgato. </span></p>
<p class="p3">He leads an order and a community, and teaches a community, and is said to be the best of the various religious founders. He didn’t come by his fame in the same ways as those other ascetics and brahmins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anuttarāya vijjācaraṇasampadāya samaṇassa gotamassa yaso samudāgato … pe … </span></p>
<p class="p3">Rather, he came by his fame due to his supreme knowledge and conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ rājā māgadho seniyo bimbisāro saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato … pe … </span></p>
<p class="p3">King Seniya Bimbisāra of Magadha and his wives and children have gone for refuge for life to the ascetic Gotama. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ rājā pasenadi kosalo saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato … pe … </span></p>
<p class="p3">King Pasenadi of Kosala and his wives and children have gone for refuge for life to the ascetic Gotama. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇaṃ khalu, bho, gotamaṃ brāhmaṇo pokkharasāti saputto sabhariyo sapariso sāmacco pāṇehi saraṇaṃ gato … pe … </span></p>
<p class="p3">The brahmin Pokkharasāti and his wives and children have gone for refuge for life to the ascetic Gotama. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">He’s honored, respected, revered, venerated, and esteemed by King Bimbisāra of Magadha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo rañño pasenadissa kosalassa sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">King Pasenadi of Kosala … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo brāhmaṇassa pokkharasātissa sakkato garukato mānito pūjito apacito … pe … </span></p>
<p class="p3">and the brahmin Pokkharasāti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo khalu, bho, gotamo khāṇumataṃ anuppatto khāṇumate viharati ambalaṭṭhikāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has arrived at Khāṇumata and is staying at Ambalaṭṭhikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bho, keci samaṇā vā brāhmaṇā vā amhākaṃ gāmakhettaṃ āgacchanti, atithī no te honti. </span></p>
<p class="p3">Any ascetic or brahmin who comes to stay in our village district is our guest, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atithī kho panamhehi sakkātabbā garukātabbā mānetabbā pūjetabbā apacetabbā. </span></p>
<p class="p3">and should be honored and respected as such. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bho, samaṇo gotamo khāṇumataṃ anuppatto khāṇumate viharati ambalaṭṭhikāyaṃ, atithimhākaṃ samaṇo gotamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atithi kho panamhehi sakkātabbo garukātabbo mānetabbo pūjetabbo apacetabbo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpaṅgena nārahati so bhavaṃ gotamo amhākaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">For this reason, too, it’s not appropriate for Master Gotama to come to see me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayameva arahāma taṃ bhavantaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">rather, it’s appropriate for me to go to see him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettake kho ahaṃ, bho, tassa bhoto gotamassa vaṇṇe pariyāpuṇāmi, no ca kho so bhavaṃ gotamo ettakavaṇṇo. </span></p>
<p class="p3">This is the extent of Master Gotama’s praise that I have learned. But his praises are not confined to this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparimāṇavaṇṇo hi so bhavaṃ gotamo”ti. </span></p>
<p class="p3">for the praise of Master Gotama is limitless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te brāhmaṇā kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, those brahmins said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā kho bhavaṃ kūṭadanto samaṇassa gotamassa vaṇṇe bhāsati, ito cepi so bhavaṃ gotamo yojanasate viharati, alameva saddhena kulaputtena dassanāya upasaṅkamituṃ api puṭosenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“According to Kūṭadanta’s praises, if Master Gotama were staying within a hundred leagues, it’d be worthwhile for a faithful gentleman to go to see him, even if they had to carry their own provisions in a shoulder bag.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bho, sabbeva mayaṃ samaṇaṃ gotamaṃ dassanāya upasaṅkamissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, gentlemen, let’s all go to see the ascetic Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Mahāvijitarājayaññakathā </span></p>
<p class="p3">4. The Story of King Mahāvijita’s Sacrifice </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo mahatā brāhmaṇagaṇena saddhiṃ yena ambalaṭṭhikā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then Kūṭadanta together with a large group of brahmins went to see the Buddha and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khāṇumatakāpi kho brāhmaṇagahapatikā appekacce bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Before sitting down to one side, some of the brahmins and householders of Khāṇumataka bowed, some exchanged greetings and polite conversation, some held up their joined palms toward the Buddha, some announced their name and clan, while some kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Kūṭadanta said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bho gotama: </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, I’ve heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo gotamo tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ jānātī’ti. </span></p>
<p class="p3">you know how to accomplish the sacrifice with three modes and sixteen accessories. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ jānāmi tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ. </span></p>
<p class="p3">I don’t know about that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmi cāhaṃ mahāyaññaṃ yajituṃ. </span></p>
<p class="p3">but I wish to perform a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me bhavaṃ gotamo tividhaṃ yaññasampadaṃ soḷasaparikkhāraṃ desetū”ti. </span></p>
<p class="p3">Please teach me how to accomplish the sacrifice with three modes and sixteen accessories.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, brāhmaṇa, suṇāhi sādhukaṃ manasikarohi, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, brahmin, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes sir,” Kūṭadanta replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, rājā mahāvijito nāma ahosi aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, brahmin, there was a king named Mahāvijita. He was rich, affluent, and wealthy, with lots of gold and silver, lots of property and assets, lots of money and grain, and a full treasury and storehouses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, rañño mahāvijitassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as King Mahāvijita was in private retreat this thought came to his mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigatā kho me vipulā mānusakā bhogā, mahantaṃ pathavimaṇḍalaṃ abhivijiya ajjhāvasāmi, yannūnāhaṃ mahāyaññaṃ yajeyyaṃ, yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have achieved human wealth, and reign after conquering this vast territory. Why don’t I hold a large sacrifice? That will be for my lasting welfare and happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, rājā mahāvijito purohitaṃ brāhmaṇaṃ āmantetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he summoned the brahmin high priest and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha mayhaṃ, brāhmaṇa, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">‘Just now, brahmin, as I was in private retreat this thought came to mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhigatā kho me vipulā mānusakā bhogā, mahantaṃ pathavimaṇḍalaṃ abhivijiya ajjhāvasāmi. Yannūnāhaṃ mahāyaññaṃ yajeyyaṃ yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I have achieved human wealth, and reign after conquering this vast territory. Why don’t I perform a great sacrifice? That will be for my lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṃ, brāhmaṇa, mahāyaññaṃ yajituṃ. </span></p>
<p class="p3">Brahmin, I wish to perform a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusāsatu maṃ bhavaṃ yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Please instruct me. It will be for my lasting welfare and happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rājānaṃ mahāvijitaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the brahmin high priest said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhoto kho rañño janapado sakaṇṭako sauppīḷo, gāmaghātāpi dissanti, nigamaghātāpi dissanti, nagaraghātāpi dissanti, panthaduhanāpi dissanti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, the king’s realm is harried and oppressed. Bandits have been seen raiding villages, towns, and cities, and infesting the highways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana rājā evaṃ sakaṇṭake janapade sauppīḷe balimuddhareyya, akiccakārī assa tena bhavaṃ rājā. </span></p>
<p class="p3">But if the king were to extract more taxes while his realm is thus harried and oppressed, he would not be doing his duty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño evamassa: </span></p>
<p class="p3">Now the king might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahametaṃ dassukhīlaṃ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā samūhanissāmī”ti, na kho panetassa dassukhīlassa evaṃ sammā samugghāto hoti. </span></p>
<p class="p3">“I’ll eradicate this barbarian obstacle by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment!” But that’s not the right way to eradicate this barbarian obstacle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te hatāvasesakā bhavissanti, te pacchā rañño janapadaṃ viheṭhessanti. </span></p>
<p class="p3">Those who remain after the killing will return to harass the king’s realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho idaṃ saṃvidhānaṃ āgamma evametassa dassukhīlassa sammā samugghāto hoti. </span></p>
<p class="p3">Rather, here is a plan, relying on which the barbarian obstacle will be properly uprooted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi bhavaṃ rājā ye bhoto rañño janapade ussahanti kasigorakkhe, tesaṃ bhavaṃ rājā bījabhattaṃ anuppadetu. </span></p>
<p class="p3">So let the king provide seed and fodder for those in the realm who work in farming and raising cattle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye bhoto rañño janapade ussahanti vāṇijjāya, tesaṃ bhavaṃ rājā pābhataṃ anuppadetu. </span></p>
<p class="p3">Let the king provide funding for those who work in trade. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye bhoto rañño janapade ussahanti rājaporise, tesaṃ bhavaṃ rājā bhattavetanaṃ pakappetu. </span></p>
<p class="p3">Let the king guarantee food and wages for those in government service. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca manussā sakammapasutā rañño janapadaṃ na viheṭhessanti; </span></p>
<p class="p3">Then the people, occupied with their own work, will not harass the realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahā ca rañño rāsiko bhavissati. </span></p>
<p class="p3">The king’s revenues will be great. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anuppīḷā. Manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā maññe viharissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">When the country is secured as a sanctuary, free of being harried and oppressed, the happy people, with joy in their hearts, dancing with children at their breast, will dwell as if their houses were wide open.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bho’ti kho, brāhmaṇa, rājā mahāvijito purohitassa brāhmaṇassa paṭissutvā ye rañño janapade ussahiṃsu kasigorakkhe, tesaṃ rājā mahāvijito bījabhattaṃ anuppadāsi. </span></p>
<p class="p3">The king agreed with the high priest’s advice and followed his recommendation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca rañño janapade ussahiṃsu vāṇijjāya, tesaṃ rājā mahāvijito pābhataṃ anuppadāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca rañño janapade ussahiṃsu rājaporise, tesaṃ rājā mahāvijito bhattavetanaṃ pakappesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca manussā sakammapasutā rañño janapadaṃ na viheṭhiṃsu, mahā ca rañño rāsiko ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anuppīḷā manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā maññe vihariṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, rājā mahāvijito purohitaṃ brāhmaṇaṃ āmantetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the king summoned the brahmin high priest and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samūhato kho me bhoto dassukhīlo, bhoto saṃvidhānaṃ āgamma mahā ca me rāsiko. </span></p>
<p class="p3">‘I have eradicated the barbarian obstacle. And relying on your plan my revenue is now great. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khemaṭṭhitā janapadā akaṇṭakā anuppīḷā manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā maññe viharanti. </span></p>
<p class="p3">Since the country is secured as a sanctuary, free of being harried and oppressed, the happy people, with joy in their hearts, dancing with children at their breast, dwell as if their houses were wide open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṃ brāhmaṇa mahāyaññaṃ yajituṃ. </span></p>
<p class="p3">Brahmin, I wish to perform a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusāsatu maṃ bhavaṃ yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Please instruct me. It will be for my lasting welfare and happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.1. Catuparikkhāra </span></p>
<p class="p3">4.1. The Four Accessories </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi bhavaṃ rājā ye bhoto rañño janapade khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca te bhavaṃ rājā āmantayataṃ: ‘icchāmahaṃ, bho, mahāyaññaṃ yajituṃ, anujānantu me bhavanto yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. Ye bhoto rañño janapade amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca … pe … brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca … pe … gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca, te bhavaṃ rājā āmantayataṃ: </span></p>
<p class="p3">‘In that case, let the king announce this throughout the realm to the aristocrat vassals, ministers and counselors, well-to-do brahmins, and well-off householders, both of town and country: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, bho, mahāyaññaṃ yajituṃ, anujānantu me bhavanto yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">“I wish to perform a great sacrifice. Please grant your approval, gentlemen; it will be for my lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bho’ti kho, brāhmaṇa, rājā mahāvijito purohitassa brāhmaṇassa paṭissutvā ye rañño janapade khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca, te rājā mahāvijito āmantesi: </span></p>
<p class="p3">The king agreed with the high priest’s advice and followed his recommendation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, bho, mahāyaññaṃ yajituṃ, anujānantu me bhavanto yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">And all of the people who were thus informed responded by saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yajataṃ bhavaṃ rājā yaññaṃ, yaññakālo, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘May the king perform a sacrifice! It is time for a sacrifice, great king.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye rañño janapade amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca … pe … brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca … pe … gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca, te rājā mahāvijito āmantesi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, bho, mahāyaññaṃ yajituṃ. Anujānantu me bhavanto yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yajataṃ bhavaṃ rājā yaññaṃ, yaññakālo, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itime cattāro anumatipakkhā tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these four consenting factions became accessories to the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.2. Aṭṭhaparikkhāra </span></p>
<p class="p3">4.2. The Eight Accessories </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā mahāvijito aṭṭhahaṅgehi samannāgato—</span></p>
<p class="p3">King Mahāvijita possessed eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; </span></p>
<p class="p3">He was well born on both his mother’s and father’s side, of pure descent, irrefutable and impeccable in questions of ancestry back to the seventh paternal generation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya; </span></p>
<p class="p3">He was attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. He was magnificent, splendid, remarkable to behold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro; </span></p>
<p class="p3">He was rich, affluent, and wealthy, with lots of gold and silver, lots of property and assets, lots of money and grain, and a full treasury and storehouses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">balavā caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya ovādapaṭikarāya sahati maññe paccatthike yasasā; </span></p>
<p class="p3">He was powerful, having an army of four divisions that was obedient and carried out instructions. He’d probably prevail over his enemies just with his reputation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho dāyako dānapati anāvaṭadvāro samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṃ opānabhūto puññāni karoti; </span></p>
<p class="p3">He was faithful, generous, a donor, his door always open. He was a well-spring of support, making merit with ascetics and brahmins, for paupers, vagrants, travelers, and beggars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto tassa tassa sutajātassa, tassa tasseva kho pana bhāsitassa atthaṃ jānāti: </span></p>
<p class="p3">He was very learned in diverse fields of learning. He understood the meaning of diverse statements, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ imassa bhāsitassa attho ayaṃ imassa bhāsitassa attho’ti; </span></p>
<p class="p3">‘This is what that statement means; that is what this statement means.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍito, viyatto, medhāvī, paṭibalo, atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṃ. </span></p>
<p class="p3">He was astute, competent, and intelligent, able to think issues through as they bear upon the past, future, and present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā mahāvijito imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgato. </span></p>
<p class="p3">These are the eight factors that King Mahāvijita possessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti imānipi aṭṭhaṅgāni tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these eight factors also became accessories to the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.3. Catuparikkhāra </span></p>
<p class="p3">4.3. Four More Accessories </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purohito brāhmaṇo catūhaṅgehi samannāgato, </span></p>
<p class="p3">And the brahmin high priest had four factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; </span></p>
<p class="p3">He was well born on both his mother’s and father’s side, of pure descent, irrefutable and impeccable in questions of ancestry back to the seventh paternal generation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo; </span></p>
<p class="p3">He recited and remembered the hymns, and had mastered the three Vedas, together with their vocabularies, ritual, phonology and etymology, and the testament as fifth. He knew philology and grammar, and was well versed in cosmology and the marks of a great man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato; </span></p>
<p class="p3">He was ethical, mature in ethical conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ. </span></p>
<p class="p3">He was astute and clever, being the first or second to hold the sacrificial ladle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purohito brāhmaṇo imehi catūhaṅgehi samannāgato. </span></p>
<p class="p3">These are the four factors that the brahmin high priest possessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti imānipi cattāri aṅgāni tasseva yaññassa parikkhārā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these four factors also became accessories to the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.4. Tissovidhā </span></p>
<p class="p3">4.4. The Three Modes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbeva yaññā tisso vidhā desesi. </span></p>
<p class="p3">Next, before the sacrifice, the brahmin high priest taught the three modes to the king. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yiṭṭhukāmassa kocideva vippaṭisāro: </span></p>
<p class="p3">‘Now, though the king wants to perform a great sacrifice, he might have certain regrets, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘“mahā vata me bhogakkhandho vigacchissatī”ti, so bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo. </span></p>
<p class="p3">“I shall lose a great fortune,” or </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vippaṭisāro: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahā vata me bhogakkhandho vigacchatī”ti, so bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo. </span></p>
<p class="p3">“I am losing a great fortune,” or </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yiṭṭhassa kocideva vippaṭisāro: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahā vata me bhogakkhandho vigato”ti, so bhotā raññā vippaṭisāro na karaṇīyo’ti. </span></p>
<p class="p3">“I have lost a great fortune.” But the king should not harbor such regrets.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbeva yaññā tisso vidhā desesi. </span></p>
<p class="p3">These are the three modes that the brahmin high priest taught to the king before the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5. Dasaākāra </span></p>
<p class="p3">4.5. The Ten Respects </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbeva yaññā dasahākārehi paṭiggāhakesu vippaṭisāraṃ paṭivinesi. </span></p>
<p class="p3">Next, before the sacrifice, the brahmin high priest dispelled the king’s regret regarding the recipients in ten respects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āgamissanti kho bhoto yaññaṃ pāṇātipātinopi pāṇātipātā paṭiviratāpi. </span></p>
<p class="p3">‘There will come to the sacrifice those who kill living creatures and those who refrain from killing living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye tattha pāṇātipātino, tesaññeva tena. </span></p>
<p class="p3">As to those who kill living creatures, the outcome of that is theirs alone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye tattha pāṇātipātā paṭiviratā, te ārabbha yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. </span></p>
<p class="p3">But as to those who refrain from killing living creatures, it is for their sakes that the king should sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgamissanti kho bhoto yaññaṃ adinnādāyinopi adinnādānā paṭiviratāpi … pe … </span></p>
<p class="p3">There will come to the sacrifice those who steal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmesu micchācārinopi kāmesumicchācārā paṭiviratāpi … </span></p>
<p class="p3">commit sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādinopi musāvādā paṭiviratāpi … </span></p>
<p class="p3">lie … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇavācinopi pisuṇāya vācāya paṭiviratāpi … </span></p>
<p class="p3">use divisive speech … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusavācinopi pharusāya vācāya paṭiviratāpi … </span></p>
<p class="p3">use harsh speech … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samphappalāpinopi samphappalāpā paṭiviratāpi … </span></p>
<p class="p3">talk nonsense … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhijjhālunopi anabhijjhālunopi … </span></p>
<p class="p3">are covetous … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpannacittāpi abyāpannacittāpi … </span></p>
<p class="p3">have ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhikāpi sammādiṭṭhikāpi …. </span></p>
<p class="p3">have wrong view and those who have right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye tattha micchādiṭṭhikā, tesaññeva tena. </span></p>
<p class="p3">As to those who have wrong view, the outcome of that is theirs alone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye tattha sammādiṭṭhikā, te ārabbha yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetū’ti. </span></p>
<p class="p3">But as to those who have right view, it is for their sakes that the king should sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa pubbeva yaññā dasahākārehi paṭiggāhakesu vippaṭisāraṃ paṭivinesi. </span></p>
<p class="p3">These are the ten respects in which the high priest dispelled the king’s regret regarding the recipients before the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.6. Soḷasākāra </span></p>
<p class="p3">4.6. The Sixteen Respects </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa mahāyaññaṃ yajamānassa soḷasahākārehi cittaṃ sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi </span></p>
<p class="p3">Next, while the king was performing the great sacrifice, the brahmin high priest educated, encouraged, fired up, and inspired the king’s mind in sixteen respects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3">‘Now, while the king is performing the great sacrifice, someone might say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati, no ca kho tassa āmantitā khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca; </span></p>
<p class="p3">“King Mahāvijita performs a great sacrifice, but he did not announce it to the aristocrat vassals of town and country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the kind of great sacrifice that this king performs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3">Those who speak against the king in this way have no legitimacy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhotā kho pana raññā āmantitā khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca. </span></p>
<p class="p3">For the king did indeed announce it to the aristocrat vassals of town and country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. (1) </span></p>
<p class="p3">Let the king know this as a reason to sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3">While the king is performing the great sacrifice, someone might say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati, no ca kho tassa āmantitā amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca … pe … brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca … pe … gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca, atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3">“King Mahāvijita performs a great sacrifice, but he did not announce it to the ministers and counselors, well-to-do brahmins, and well-off householders, both of town and country. That’s the kind of great sacrifice that this king performs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3">Those who speak against the king in this way have no legitimacy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhotā kho pana raññā āmantitā gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca. </span></p>
<p class="p3">For the king did indeed announce it to all these people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. (2–4.) </span></p>
<p class="p3">Let the king know this too as a reason to sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3">While the king is performing the great sacrifice, someone might say </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati, no ca kho ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena, atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3">that he does not possess the eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana rājā ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati no ca kho abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato brahmavaṇṇī brahmavacchasī akhuddāvakāso dassanāya … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtajātarūparajato pahūtavittūpakaraṇo pahūtadhanadhañño paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho balavā caturaṅginiyā senāya samannāgato assavāya ovādapaṭikarāya sahati maññe paccatthike yasasā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho saddho dāyako dānapati anāvaṭadvāro samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṃ opānabhūto puññāni karoti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho bahussuto tassa tassa sutajātassa … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho tassa tasseva kho pana bhāsitassa atthaṃ jānāti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ imassa bhāsitassa attho, ayaṃ imassa bhāsitassa attho”ti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṃ, atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3">Those who speak against the king in this way have no legitimacy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana rājā paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṃ. </span></p>
<p class="p3">For the king does indeed possess the eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. (6–12.) </span></p>
<p class="p3">Let the king know this too as a reason to sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3">While the king is performing the great sacrifice, someone might say </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati. </span></p>
<p class="p3">that the high priest does not possess the four factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ca khvassa purohito brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhoto kho pana rañño purohito brāhmaṇo ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetu. (13) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana bhoto rañño mahāyaññaṃ yajamānassa kocideva vattā: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ca khvassa purohito brāhmaṇo ajjhāyako mantadharo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca khvassa purohito brāhmaṇo sīlavā vuddhasīlī vuddhasīlena samannāgato … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca khvassa purohito brāhmaṇo paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ, atha ca pana bhavaṃ rājā evarūpaṃ mahāyaññaṃ yajatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi bhoto rañño vattā dhammato natthi. </span></p>
<p class="p3">Those who speak against the king in this way have no legitimacy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhoto kho pana rañño purohito brāhmaṇo paṇḍito viyatto medhāvī paṭhamo vā dutiyo vā sujaṃ paggaṇhantānaṃ. </span></p>
<p class="p3">For the high priest does indeed possess the four factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpetaṃ bhavaṃ rājā jānātu, yajataṃ bhavaṃ, sajjataṃ bhavaṃ, modataṃ bhavaṃ, cittameva bhavaṃ antaraṃ pasādetūti. </span></p>
<p class="p3">Let the king know this too as a reason to sacrifice, relinquish, rejoice, and gain confidence in his heart.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, brāhmaṇa, purohito brāhmaṇo rañño mahāvijitassa mahāyaññaṃ yajamānassa soḷasahi ākārehi cittaṃ sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. (14–16.) </span></p>
<p class="p3">These are the sixteen respects in which the high priest educated, encouraged, fired up, and inspired the king’s mind while he was performing the sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho, brāhmaṇa, yaññe neva gāvo haññiṃsu, na ajeḷakā haññiṃsu, na kukkuṭasūkarā haññiṃsu, na vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjiṃsu, na rukkhā chijjiṃsu yūpatthāya, na dabbhā lūyiṃsu barihisatthāya. </span></p>
<p class="p3">And brahmin, in that sacrifice no cattle were killed, no goats were killed, and no chickens or pigs were killed. There was no slaughter of various kinds of creatures. No trees were felled for the sacrificial post. No grass was reaped to strew over the place of sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepissa ahesuṃ dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na daṇḍatajjitā na bhayatajjitā na assumukhā rudamānā parikammāni akaṃsu. </span></p>
<p class="p3">No bondservants, employees, or workers did their jobs under threat of punishment and danger, weeping with tearful faces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ye icchiṃsu, te akaṃsu, ye na icchiṃsu, na te akaṃsu; </span></p>
<p class="p3">Those who wished to work did so, while those who did not wish to did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ icchiṃsu, taṃ akaṃsu, yaṃ na icchiṃsu, na taṃ akaṃsu. </span></p>
<p class="p3">They did the work they wanted to, and did not do what they didn’t want to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva so yañño niṭṭhānamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">The sacrifice was completed with just ghee, oil, butter, curds, honey, and molasses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca, amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca, brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca, gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca pahūtaṃ sāpateyyaṃ ādāya rājānaṃ mahāvijitaṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Then the aristocrat vassals, ministers and counselors, well-to-do brahmins, and well-off householders of both town and country came to the king bringing abundant wealth and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ, deva, pahūtaṃ sāpateyyaṃ devaññeva uddissābhataṃ, taṃ devo paṭiggaṇhātū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, this abundant wealth is specially for you alone; may Your Highness accept it!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Alaṃ, bho, mamāpidaṃ pahūtaṃ sāpateyyaṃ dhammikena balinā abhisaṅkhataṃ; </span></p>
<p class="p3">‘There’s enough raised for me through regular taxes. Let this be for you; and here, take even more!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca vo hotu, ito ca bhiyyo harathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te raññā paṭikkhittā ekamantaṃ apakkamma evaṃ samacintesuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the king turned them down, they withdrew to one side to think up a plan, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho etaṃ amhākaṃ patirūpaṃ, yaṃ mayaṃ imāni sāpateyyāni punadeva sakāni gharāni paṭihareyyāma. </span></p>
<p class="p3">‘It wouldn’t be proper for us to take this abundant wealth back to our own homes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā kho mahāvijito mahāyaññaṃ yajati, handassa mayaṃ anuyāgino homā’ti. </span></p>
<p class="p3">King Mahāvijita is performing a great sacrifice. Let us make an offering as an auxiliary sacrifice.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, brāhmaṇa, puratthimena yaññavāṭassa khattiyā ānuyantā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then the aristocrat vassals of town and country set up gifts to the east of the sacrificial pit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dakkhiṇena yaññavāṭassa amaccā pārisajjā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">The ministers and counselors of town and country set up gifts to the south of the sacrificial pit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchimena yaññavāṭassa brāhmaṇamahāsālā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">The well-to-do brahmins of town and country set up gifts to the west of the sacrificial pit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarena yaññavāṭassa gahapatinecayikā negamā ceva jānapadā ca dānāni paṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">The well-off householders of town and country set up gifts to the north of the sacrificial pit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesupi kho, brāhmaṇa, yaññesu neva gāvo haññiṃsu, na ajeḷakā haññiṃsu, na kukkuṭasūkarā haññiṃsu, na vividhā pāṇā saṅghātaṃ āpajjiṃsu, na rukkhā chijjiṃsu yūpatthāya, na dabbhā lūyiṃsu barihisatthāya. </span></p>
<p class="p3">And brahmin, in that sacrifice too no cattle were killed, no goats were killed, and no chickens or pigs were killed. There was no slaughter of various kinds of creatures. No trees were felled for the sacrificial post. No grass was reaped to strew over the place of sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi nesaṃ ahesuṃ dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi na daṇḍatajjitā na bhayatajjitā na assumukhā rudamānā parikammāni akaṃsu. </span></p>
<p class="p3">No bondservants, employees, or workers did their jobs under threat of punishment and danger, weeping with tearful faces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ye icchiṃsu, te akaṃsu, ye na icchiṃsu, na te akaṃsu; </span></p>
<p class="p3">Those who wished to work did so, while those who did not wish to did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ icchiṃsu, taṃ akaṃsu, yaṃ na icchiṃsu na taṃ akaṃsu. </span></p>
<p class="p3">They did the work they wanted to, and did not do what they didn’t want to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappitelanavanītadadhimadhuphāṇitena ceva te yaññā niṭṭhānamagamaṃsu. </span></p>
<p class="p3">The sacrifice was completed with just ghee, oil, butter, curds, honey, and molasses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti cattāro ca anumatipakkhā, rājā mahāvijito aṭṭhahaṅgehi samannāgato, purohito brāhmaṇo catūhaṅgehi samannāgato; </span></p>
<p class="p3">And so there were four consenting factions, eight factors possessed by King Mahāvijita, four factors possessed by the high priest, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tisso ca vidhā. </span></p>
<p class="p3">and three modes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, brāhmaṇa, tividhā yaññasampadā soḷasaparikkhārā”ti. </span></p>
<p class="p3">Brahmin, this is called the sacrifice accomplished with three modes and sixteen accessories.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te brāhmaṇā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, those brahmins made an uproar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aho yañño, aho yaññasampadā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Hooray for such sacrifice! Hooray for the accomplishment of such sacrifice!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kūṭadanto pana brāhmaṇo tūṇhībhūtova nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">But the brahmin Kūṭadanta sat in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te brāhmaṇā kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">So those brahmins said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kasmā pana bhavaṃ kūṭadanto samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“How can you not applaud the ascetic Gotama’s fine words?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bho, samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodāmi. </span></p>
<p class="p3">“It’s not that I don’t applaud what he said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Muddhāpi tassa vipateyya, yo samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyya. </span></p>
<p class="p3">If anyone didn’t applaud such fine words, their head would explode! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca me, bho, evaṃ hoti—</span></p>
<p class="p3">But, gentlemen, it occurs to me that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇo gotamo na evamāha: </span></p>
<p class="p3">the ascetic Gotama does not say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ me sutan’ti vā ‘evaṃ arahati bhavitun’ti vā; </span></p>
<p class="p3">‘So I have heard’ or ‘It ought to be like this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca samaṇo gotamo: </span></p>
<p class="p3">Rather, he just says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ tadā āsi, itthaṃ tadā āsi’ tveva bhāsati. </span></p>
<p class="p3">‘So it was then, this is how it was then.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ bho evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">It occurs to me that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘addhā samaṇo gotamo tena samayena rājā vā ahosi mahāvijito yaññassāmi purohito vā brāhmaṇo tassa yaññassa yājetā’ti. </span></p>
<p class="p3">the ascetic Gotama at that time must have been King Mahāvijita, the owner of the sacrifice, or else the brahmin high priest who facilitated the sacrifice for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhijānāti pana bhavaṃ gotamo evarūpaṃ yaññaṃ yajitvā vā yājetvā vā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjitā”ti? </span></p>
<p class="p3">Does Master Gotama recall having performed such a sacrifice, or having facilitated it, and then, when his body broke up, after death, being reborn in a good place, a heavenly realm?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāmahaṃ, brāhmaṇa, evarūpaṃ yaññaṃ yajitvā vā yājetvā vā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjitā, ahaṃ tena samayena purohito brāhmaṇo ahosiṃ tassa yaññassa yājetā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I do recall that, brahmin. For at that time I was the brahmin high priest who facilitated the sacrifice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Niccadānaanukulayañña </span></p>
<p class="p3">5. A Regular Gift as an Ongoing Family Sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho gotama, añño yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But Master Gotama, apart from that sacrifice accomplished with three modes and sixteen accessories, is there any other sacrifice that has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, brahmin.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what is it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni kho pana tāni, brāhmaṇa, niccadānāni anukulayaññāni sīlavante pabbajite uddissa diyyanti; </span></p>
<p class="p3">“The regular gifts as ongoing family sacrifice given specially to ethical renunciates; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho, brāhmaṇa, yañño imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">this sacrifice, brahmin, has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko nu kho, bho gotama, hetu ko paccayo, yena taṃ niccadānaṃ anukulayaññaṃ imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhatarañca appasamārambhatarañca mahapphalatarañca mahānisaṃsatarañcā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the cause, Master Gotama, what is the reason why those regular gifts as ongoing family sacrifice have fewer requirements and undertakings, yet are more fruitful and beneficial, compared with the sacrifice accomplished with three modes and sixteen accessories?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, brāhmaṇa, evarūpaṃ yaññaṃ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā. </span></p>
<p class="p3">“Because neither perfected ones nor those who have entered the path to perfection will attend such a sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti hettha, brāhmaṇa, daṇḍappahārāpi galaggahāpi, tasmā evarūpaṃ yaññaṃ na upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā. </span></p>
<p class="p3">Because beatings and throttlings are seen there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni kho pana tāni, brāhmaṇa, niccadānāni anukulayaññāni sīlavante pabbajite uddissa diyyanti; </span></p>
<p class="p3">But the regular gifts as ongoing family sacrifice given specially to ethical renunciates; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpaṃ kho, brāhmaṇa, yaññaṃ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā. </span></p>
<p class="p3">perfected ones and those who have entered the path to perfection will attend such a sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hettha, brāhmaṇa, dissanti daṇḍappahārāpi galaggahāpi, tasmā evarūpaṃ yaññaṃ upasaṅkamanti arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā. </span></p>
<p class="p3">Because no beatings and throttlings are seen there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, brāhmaṇa, hetu ayaṃ paccayo, yena taṃ niccadānaṃ anukulayaññaṃ imāya tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya appaṭṭhatarañca appasamārambhatarañca mahapphalatarañca mahānisaṃsatarañcā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, brahmin, this is the reason why those regular gifts as ongoing family sacrifice have fewer requirements and undertakings, yet are more fruitful and beneficial, compared with the sacrifice accomplished with three modes and sixteen accessories.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho gotama, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But Master Gotama, apart from that sacrifice accomplished with three modes and sixteen accessories and those regular gifts as ongoing family sacrifice, is there any other sacrifice that has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, brahmin.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what is it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, brāhmaṇa, cātuddisaṃ saṅghaṃ uddissa vihāraṃ karoti, ayaṃ kho, brāhmaṇa, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“When someone gives a dwelling specially for the Saṅgha of the four quarters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho gotama, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But is there any other sacrifice that has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, brāhmaṇa, pasannacitto buddhaṃ saraṇaṃ gacchati, dhammaṃ saraṇaṃ gacchati, saṅghaṃ saraṇaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">“When someone with confident heart goes for refuge to the Buddha, the teaching, and the Saṅgha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho, brāhmaṇa, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho gotama, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But is there any other sacrifice that has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, brāhmaṇa, pasannacitto sikkhāpadāni samādiyati—</span></p>
<p class="p3">“When someone with a confident heart undertakes the training rules </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā veramaṇiṃ, adinnādānā veramaṇiṃ, kāmesumicchācārā veramaṇiṃ, musāvādā veramaṇiṃ, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">to refrain from killing living creatures, stealing, sexual misconduct, lying, and alcoholic drinks that cause negligence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, brāhmaṇa, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho gotama, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi imehi ca sikkhāpadehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But is there any other sacrifice that has fewer requirements and undertakings, yet is more fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, brāhmaṇa, añño yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi imehi ca sikkhāpadehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, brahmin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, yañño imāya ca tividhāya yaññasampadāya soḷasaparikkhārāya iminā ca niccadānena anukulayaññena iminā ca vihāradānena imehi ca saraṇagamanehi imehi ca sikkhāpadehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, brāhmaṇa, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, brāhmaṇa, bhikkhu sīlasampanno hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is accomplished in ethics. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, brāhmaṇa, yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro ca … pe … </span></p>
<p class="p3">This sacrifice has fewer requirements and undertakings than the former, yet is more fruitful and beneficial. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, brāhmaṇa, yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro cāti. … pe … </span></p>
<p class="p3">This sacrifice has fewer requirements and undertakings than the former, yet is more fruitful and beneficial. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti … </span></p>
<p class="p3">They extend and project the mind toward knowledge and vision … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, brāhmaṇa, yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro ca … pe … </span></p>
<p class="p3">This sacrifice has fewer requirements and undertakings than the former, yet is more fruitful and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, brāhmaṇa, yañño purimehi yaññehi appaṭṭhataro ca appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisaṃsataro ca. </span></p>
<p class="p3">This sacrifice has fewer requirements and undertakings than the former, yet is more fruitful and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāya ca, brāhmaṇa, yaññasampadāya aññā yaññasampadā uttaritarā vā paṇītatarā vā natthī”ti. </span></p>
<p class="p3">And, brahmin, there is no other accomplishment of sacrifice which is better and finer than this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Kūṭadantaupāsakattapaṭivedanā </span></p>
<p class="p3">6. Kūṭadanta Declares Himself a Lay Follower </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kūṭadanto brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Kūṭadanta said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Gotama has made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gataṃ. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bho gotama, satta ca usabhasatāni satta ca vacchatarasatāni satta ca vacchatarīsatāni satta ca ajasatāni satta ca urabbhasatāni muñcāmi, jīvitaṃ demi, haritāni ceva tiṇāni khādantu, sītāni ca pānīyāni pivantu, sīto ca nesaṃ vāto upavāyatū”ti. </span></p>
<p class="p3">And these bulls, bullocks, heifers, goats, and rams—seven hundred of each—I release them, I grant them life! Let them eat green grass and drink cool water, and may a cool breeze blow upon them!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Sotāpattiphalasacchikiriyā </span></p>
<p class="p3">7. The Realization of the Fruit of Stream-Entry </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kūṭadantassa brāhmaṇassa anupubbiṃ kathaṃ kathesi, </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha taught Kūṭadanta step by step, with </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathidaṃ—dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ; </span></p>
<p class="p3">a talk on giving, ethical conduct, and heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3">He explained the drawbacks of sensual pleasures, so sordid and corrupt, and the benefit of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā bhagavā aññāsi kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">And when he knew that Kūṭadanta’s mind was ready, pliable, rid of hindrances, joyful, and confident he explained the special teaching of the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. </span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya; </span></p>
<p class="p3">Just as a clean cloth rid of stains would properly absorb dye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kūṭadantassa brāhmaṇassa tasmiññeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">in that very seat the stainless, immaculate vision of the Dhamma arose in the brahmin Kūṭadanta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman”ti. </span></p>
<p class="p3">“Everything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Kūṭadanta saw, attained, understood, and fathomed the Dhamma. He went beyond doubt, got rid of indecision, and became self-assured and independent of others regarding the Teacher’s instructions. He said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me bhavaṃ gotamo svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Would Master Gotama together with the mendicant Saṅgha please accept tomorrow’s meal from me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that the Buddha had consented, Kūṭadanta got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right, before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake yaññavāṭe paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṃ ārocāpesi: </span></p>
<p class="p3">And when the night had passed Kūṭadanta had a variety of delicious foods prepared in his own home. Then he had the Buddha informed of the time, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bho gotama; niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s time, Master Gotama, the meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena kūṭadantassa brāhmaṇassa yaññavāṭo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of Kūṭadanta together with the mendicant Saṅgha, where he sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. </span></p>
<p class="p3">Then Kūṭadanta served and satisfied the mendicant Saṅgha headed by the Buddha with his own hands with a variety of delicious foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kūṭadanto brāhmaṇo bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had eaten and washed his hand and bowl, Kūṭadanta took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho kūṭadantaṃ brāhmaṇaṃ bhagavā dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired him with a Dhamma talk, after which he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kūṭadantasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
