<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Saṅghabhedakakkhandhaka - The chapter on schism in the Sangha </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd17_root-pli-ms.j. Saṅghabhedakakkhandhaka - The chapter on schism in the Sangha </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Chasakyapabbajjākathā</span></p>
<p class="p3">1.1 The account of the going forth of the six Sakyans </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā anupiyāyaṁ viharati, anupiyaṁ nāma mallānaṁ nigamo.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at the Mallian town of Anupiyā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṁ pabbajitaṁ anupabbajanti.</span></p>
<p class="p3">At this time a number of well-known young Sakyans had followed the Buddha in going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mahānāmo ca sakko anuruddho ca sakko dvebhātikā honti.</span></p>
<p class="p3">The Sakyans Mahānāma and Anuruddha were brothers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuruddho sakko sukhumālo hoti.</span></p>
<p class="p3">Anuruddha had been brought up in great comfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tayo pāsādā honti—</span></p>
<p class="p3">He had three stilt houses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko.</span></p>
<p class="p3">one for the winter, one for the summer, and one for the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vassike pāsāde cattāro māse nippurisehi tūriyehi paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṁ orohati.</span></p>
<p class="p3">He spent the four months of the rainy season in the rainy-season house, attended on only by female musicians, never descending from that house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmassa sakkassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Mahānāma thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi kho abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṁ pabbajitaṁ anupabbajanti.</span></p>
<p class="p3">“A number of well-known young Sakyans have just followed the Buddha in going forth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākañca pana kulā natthi koci agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.</span></p>
<p class="p3">but no one from our household. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ vā pabbajeyyaṁ, anuruddho vā”ti.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt Anuruddha or I go forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena anuruddho sakko tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā anuruddhaṁ sakkaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to Anuruddha and told him what he had thought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi, tāta anuruddha, abhiññātā abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṁ pabbajitaṁ anupabbajanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākañca pana kulā natthi koci agārasmā anagāriyaṁ pabbajito.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṁ vā pabbaja, ahaṁ vā pabbajissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho sukhumālo, nāhaṁ sakkomi agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3">Anuruddha replied, “I’ve been brought up in great comfort; I’m not able to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvaṁ pabbajāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">You go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi kho te, tāta anuruddha, gharāvāsatthaṁ anusāsissāmi.</span></p>
<p class="p3">“Come then, and I’ll teach you the affairs of the household life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ khettaṁ kasāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">First you must plow the fields, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasāpetvā vapāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">then sow the seeds, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vapāpetvā udakaṁ abhinetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">irrigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ abhinetvā udakaṁ ninnetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and drain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ ninnetvā niddhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and then weed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niddhāpetvā lavāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Next you must cut the harvest, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lavāpetvā ubbāhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">gather it together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubbāhāpetvā puñjaṁ kārāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and make sheaves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puñjaṁ kārāpetvā maddāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">You must then thresh it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maddāpetvā palālāni uddharāpetabbāni.</span></p>
<p class="p3">remove the straw </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Palālāni uddharāpetvā bhusikā uddharāpetabbā.</span></p>
<p class="p3">and husk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhusikaṁ uddharāpetvā opunāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and then winnow it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Opunāpetvā atiharāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">before you bring it into storage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atiharāpetvā āyatimpi vassaṁ evameva kātabbaṁ, āyatimpi vassaṁ evameva kātabban”ti.</span></p>
<p class="p3">And next year you must do the same, and the next.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kammā khīyanti?</span></p>
<p class="p3">“But does the work never stop? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kammānaṁ anto paññāyati?</span></p>
<p class="p3">I can’t see any end to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā kammā khīyissanti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā kammānaṁ anto paññāyissati?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā mayaṁ appossukkā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāressāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">When can you enjoy yourself with worldly pleasures, free from bother?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi, tāta anuruddha, kammā khīyanti.</span></p>
<p class="p3">“The work doesn’t stop </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kammānaṁ anto paññāyati.</span></p>
<p class="p3">and you won’t see any end of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akhīṇeva kamme pitaro ca pitāmahā ca kālaṅkatā”ti.</span></p>
<p class="p3">While the work was still unfinished, our fathers and grandfathers have all died.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaññeva gharāvāsatthena upajānāhi.</span></p>
<p class="p3">“Well then, you go ahead with the affairs of the household life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll go forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anuruddho sakko yena mātā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mātaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Anuruddha then went to his mother and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṁ, amma, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3">“Mum, I wish to go forth into homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāhi maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please allow me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, anuruddhassa sakkassa mātā anuruddhaṁ sakkaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tumhe kho me, tāta anuruddha, dve puttā piyā manāpā appaṭikūlā.</span></p>
<p class="p3">“Both of you, Anuruddha, my two sons, are dear and beloved to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi vo akāmakā vinā bhavissāmi.</span></p>
<p class="p3">Even if you died I would lose you against my wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ panāhaṁ tumhe jīvante anujānissāmi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?</span></p>
<p class="p3">So how can I allow you to go forth into homelessness while you’re still living?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">A second time Anuruddha asked the same question and got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho anuruddho sakko mātaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then asked a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṁ, amma, agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāhi maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhaddiyo sakyarājā sakyānaṁ rajjaṁ kāreti.</span></p>
<p class="p3">At that time the Sakyans were ruled by King Bhaddiya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca anuruddhassa sakkassa sahāyo hoti.</span></p>
<p class="p3">who was a friend of Anuruddha’s. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anuruddhassa sakkassa mātā—</span></p>
<p class="p3">Anuruddha’s mother considered this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho bhaddiyo sakyarājā sakyānaṁ rajjaṁ kāreti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuruddhassa sakkassa sahāyo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so na ussahati agārasmā anagāriyaṁ pabbajitun”ti—</span></p>
<p class="p3">and thought, “Bhaddiya won’t be able to go forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuruddhaṁ sakkaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And she said to Anuruddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace, tāta anuruddha, bhaddiyo sakyarājā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, evaṁ tvampi pabbajāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“If Bhaddiya the King of the Sakyans goes forth, then you too may go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anuruddho sakko yena bhaddiyo sakyarājā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhaddiyaṁ sakyarājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Anuruddha then went to King Baddiya and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mama kho, samma, pabbajjā tava paṭibaddhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“My going forth depends on yours.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace te, samma, pabbajjā mama paṭibaddhā vā appaṭibaddhā vā sā hotu, ahaṁ tayā;</span></p>
<p class="p3">“Don’t worry about whether your going forth depends on mine or not. I’m with you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā sukhaṁ pabbajāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">So just go forth when you like.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, let’s go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, samma, sakkomi agārasmā anagāriyaṁ pabbajitunti.</span></p>
<p class="p3">“I’m not able to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ te sakkā aññaṁ mayā kātuṁ, kyāhaṁ karissāmi.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to do what you do. What can I do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvaṁ pabbajāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">You go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mātā kho maṁ, samma, evamāha—</span></p>
<p class="p3">“My mother told me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace, tāta anuruddha, bhaddiyo sakyarājā agārasmā anagāriyaṁ pabbajati, evaṁ tvampi pabbajāhī’”ti.</span></p>
<p class="p3">that I may go forth only if you go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhāsitā kho pana te, samma, esā vācā.</span></p>
<p class="p3">And then you said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace te, samma, pabbajjā mama paṭibaddhā vā, appaṭibaddhā vā sā hotu, ahaṁ tayā;</span></p>
<p class="p3">‘Don’t worry about whether your going forth depends on mine or not. I’m with you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā sukhaṁ pabbajāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">So just go forth when you like.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">So come, let’s go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā saccavādino honti, saccapaṭiññā.</span></p>
<p class="p3">At that time people spoke the truth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhaddiyo sakyarājā anuruddhaṁ sakkaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and so Bhaddiya said to Anuruddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgamehi, samma, sattavassāni.</span></p>
<p class="p3">“Please wait seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattannaṁ vassānaṁ accayena ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Then we’ll go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aticiraṁ, samma, sattavassāni.</span></p>
<p class="p3">“That’s too long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ sakkomi sattavassāni āgametun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to wait for seven years.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi, samma, chavassāni …pe…</span></p>
<p class="p3">“Then wait six years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcavassāni …</span></p>
<p class="p3">five years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni …</span></p>
<p class="p3">four years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni …</span></p>
<p class="p3">three years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni …</span></p>
<p class="p3">two years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṁ vassaṁ.</span></p>
<p class="p3">one year, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa vassassa accayena ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and we’ll go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aticiraṁ, samma, ekavassaṁ.</span></p>
<p class="p3">“That’s too long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ sakkomi ekaṁ vassaṁ āgametun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to wait for one year.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi, samma, sattamāse.</span></p>
<p class="p3">“Then wait seven months, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattannaṁ māsānaṁ accayena ubhopi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and we’ll go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aticiraṁ, samma, sattamāsā.</span></p>
<p class="p3">“That’s too long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ sakkomi sattamāse āgametun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to wait for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi, samma, cha māse …pe…</span></p>
<p class="p3">“Then wait six months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māse …</span></p>
<p class="p3">five months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro māse …</span></p>
<p class="p3">four months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo māse …</span></p>
<p class="p3">three months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māse …</span></p>
<p class="p3">two months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṁ māsaṁ …</span></p>
<p class="p3">one month … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṁ.</span></p>
<p class="p3">half a month, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhamāsassa accayena ubhopi agārasmā anagāriyaṁ pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and we’ll go forth together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aticiraṁ, samma, aḍḍhamāso.</span></p>
<p class="p3">“That’s too long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ sakkomi aḍḍhamāsaṁ āgametun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to wait for half a month.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi, samma, sattāhaṁ yāvāhaṁ putte ca bhātaro ca rajjaṁ niyyādemī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Then wait seven days, while I hand over the rulership to my sons and brothers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na ciraṁ, samma, sattāho, āgamessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Seven days isn’t long. I’ll wait.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhaddiyo ca sakyarājā anuruddho ca ānando ca bhagu ca kimilo ca devadatto ca, upālikappakena sattamā, yathā pure caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṁ niyyanti, evameva caturaṅginiyā senāya niyyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards King Bhaddiya, Anuruddha, Ānanda, Bhagu, Kimila, and Devadatta, with the barber Upāli as the seventh, went out to the park with the fourfold army, just as they used to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dūraṁ gantvā senaṁ nivattāpetvā paravisayaṁ okkamitvā ābharaṇaṁ omuñcitvā uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ bandhitvā upāliṁ kappakaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">After going a good distance, they turned back the army. They then entered a foreign territory, removed their ornaments, bound them in a bundle with an upper robe, and said to Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa, bhaṇe upāli, nivattassu;</span></p>
<p class="p3">“Now turn back, Upāli. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṁ te ettakaṁ jīvikāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">This is enough for you to live on.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa kappakassa nivattantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">As Upāli was returning, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“caṇḍā kho sākiyā;</span></p>
<p class="p3">“The Sakyans are temperamental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi maṁ.</span></p>
<p class="p3">Thinking that I’m responsible for the departure of these young men, they might have me killed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma sakyakumārā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissanti.</span></p>
<p class="p3">Now, if these young Sakyans are going forth into homelessness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimaṅgaṁ panāhan”ti.</span></p>
<p class="p3">why shouldn’t I?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaṇḍikaṁ muñcitvā taṁ bhaṇḍaṁ rukkhe ālaggetvā “yo passati, dinnaṁyeva haratū”ti vatvā yena te sakyakumārā tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Undoing the bundle, he hung the goods from a tree, saying, “Whoever sees this may take it as given.” And he returned to the young Sakyans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasāsuṁ kho te sakyakumārā upāliṁ kappakaṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">Seeing Upāli coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna upāliṁ kappakaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">they said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa, bhaṇe upāli, nivattesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why are you coming back, Upāli?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha me, ayyaputtā, nivattantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And he told what he had done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘caṇḍā kho sākiyā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi maṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma sakyakumārā agārasmā anagāriyaṁ pabbajissanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimaṅgaṁ panāhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, ayyaputtā, bhaṇḍikaṁ muñcitvā taṁ bhaṇḍaṁ rukkhe ālaggetvā ‘yo passati, dinnaññeva haratū’ti vatvā tatomhi paṭinivatto”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaṇe upāli, akāsi yampi na nivatto.</span></p>
<p class="p3">“You have done the right thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caṇḍā kho sākiyā;</span></p>
<p class="p3">The Sakyans are indeed temperamental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi tan”ti.</span></p>
<p class="p3">Thinking that you were responsible for our departure, they might have killed you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakyakumārā upāliṁ kappakaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Then the young Sakyans, taking Upāli with them, went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te sakyakumārā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ, bhante, sākiyā nāma mānassino.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we Sakyans are proud. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ, bhante, upāli kappako amhākaṁ dīgharattaṁ paricārako.</span></p>
<p class="p3">This barber Upāli has been serving us for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ bhagavā paṭhamaṁ pabbājetu.</span></p>
<p class="p3">Please let him go forth first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa mayaṁ abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammaṁ karissāma.</span></p>
<p class="p3">We will then bow down to him, rise up for him, raise our joined palms to him, and do acts of respect toward him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ amhākaṁ sākiyānaṁ sākiyamāno nimmānāyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way our Sakyan pride will be subdued.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā upāliṁ kappakaṁ paṭhamaṁ pabbājesi, pacchā te sakyakumāre.</span></p>
<p class="p3">And the Buddha had Upāli go forth first, and afterwards the young Sakyans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā bhaddiyo teneva antaravassena tisso vijjā sacchākāsi.</span></p>
<p class="p3">During that very rainy season Venerable Bhaddiya realized the three insights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā anuruddho dibbacakkhuṁ uppādesi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Anuruddha obtained clairvoyance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando sotāpattiphalaṁ sacchākāsi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda realized stream-entry, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devadatto pothujjanikaṁ iddhiṁ abhinipphādesi.</span></p>
<p class="p3">whereas Devadatta obtained supernormal powers, but no stage of awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā bhaddiyo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">When Bhaddiya was in the wilderness, at the foot of a tree, or in an empty dwelling, he frequently uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aho sukhaṁ, aho sukhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Oh, what happiness! Oh, what happiness!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">A number of monks went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and told him what was happening, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyasmā, bhante, bhaddiyo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho sukhaṁ, aho sukhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaṁsayaṁ kho, bhante, āyasmā bhaddiyo anabhiratova brahmacariyaṁ carati.</span></p>
<p class="p3">adding, “No doubt Bhaddiya is dissatisfied with the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁyeva vā purimaṁ rajjasukhaṁ samanussaranto araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">It’s because he’s recalling his former happiness as a king that he is saying this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho sukhaṁ, aho sukhan’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā aññataraṁ bhikkhuṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha addressed a certain monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṁ, bhikkhu, mama vacanena bhaddiyaṁ bhikkhuṁ āmantehi—</span></p>
<p class="p3">“Go, monk, and in my name say to Bhaddiya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthā taṁ, āvuso bhaddiya, āmantetī’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘Bhaddiya, the Teacher is calling you.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā bhaddiyo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ bhaddiyaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā taṁ, āvuso bhaddiya, āmantetī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā bhaddiyo tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Bhaddiya consented. He then went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaddiyaṁ bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, bhaddiya, araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Bhaddiya, that when you’re in the wilderness, at the foot of a tree, or in an empty dwelling, you frequently utter a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho sukhaṁ, aho sukhan’”ti?</span></p>
<p class="p3">‘Oh, what happiness! Oh, what happiness!’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, bhaddiya, atthavasaṁ sampassamāno araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">“But why do you say this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho sukhaṁ, aho sukhan’”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbe me, bhante, rañño satopi antopi antepure rakkhā susaṁvihitā hoti, bahipi antepure rakkhā susaṁvihitā hoti, antopi nagare rakkhā susaṁvihitā hoti, bahipi nagare rakkhā susaṁvihitā hoti, antopi janapade rakkhā susaṁvihitā hoti, bahipi janapade rakkhā susaṁvihitā hoti.</span></p>
<p class="p3">“In the past, when I was a king, I was well protected within and outside the royal compound, within and outside of town, and within and outside of the country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, bhante, evaṁ rakkhitopi gopitopi santo bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto viharāmi.</span></p>
<p class="p3">But although I was protected and guarded in this way, I was fearful, agitated, and distrustful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi kho pana ahaṁ eko, bhante, araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhīto anubbiggo anussaṅkī anutrasto appossukko pannalomo paradattavutto migabhūtena cetasā viharāmīti.</span></p>
<p class="p3">But now, Sir, when I’m in the wilderness, at the foot of a tree, or in an empty dwelling, I’m free from fear, agitation, and distrust. I’m free from bother, relaxed, living on what’s given by others, with a mind as free as a wild animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ kho ahaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamāno araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi abhikkhaṇaṁ udānaṁ udānemi—</span></p>
<p class="p3">This is why I say this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho sukhaṁ, aho sukhan’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, on that occasion the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassantarato na santi kopā,</span></p>
<p class="p3">“They who have no anger within, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti bhavābhavatañca vītivatto;</span></p>
<p class="p3">Gone beyond any kind of existence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ vigatabhayaṁ sukhiṁ asokaṁ,</span></p>
<p class="p3">Happy, free from fear and sorrow—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devā nānubhavanti dassanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Even the gods are unable to see them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Devadattavatthu</span></p>
<p class="p3">1.2 The account of Devadatta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupiyāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena kosambī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Anupiyā for as long as he liked, he set out wandering toward Kosambī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena kosambī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.</span></p>
<p class="p3">he stayed in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadattassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">At this time, while in seclusion, Devadatta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kaṁ nu kho ahaṁ pasādeyyaṁ, yasmiṁ me pasanne bahulābhasakkāro uppajjeyyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who might I inspire to have confidence in me, so that I’d get much gain and honor?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadattassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho ajātasattu kumāro taruṇo ceva āyatiṁ bhaddo ca.</span></p>
<p class="p3">“Prince Ajātasattu is young and has a bright future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ ajātasattuṁ kumāraṁ pasādeyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I inspire him to have confidence in me? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ me pasanne bahulābhasakkāro uppajjissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll then get much gain and honor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena rājagahaṁ tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta put his dwelling in order, took his bowl and robes, and left for Rājagaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena rājagahaṁ tadavasari.</span></p>
<p class="p3">where he eventually arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto sakavaṇṇaṁ paṭisaṁharitvā kumārakavaṇṇaṁ abhinimminitvā ahimekhalikāya ajātasattussa kumārassa ucchaṅge pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">He then transformed himself into a boy wearing a snake as a belt and appeared on Prince Ajātasattu’s lap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ajātasattu kumāro bhīto ahosi, ubbiggo ussaṅkī utrasto.</span></p>
<p class="p3">When Ajātasattu became fearful and agitated, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto ajātasattuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Devadatta said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhāyasi maṁ tvaṁ, kumārā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you afraid of me, Prince?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āma bhāyāmi.</span></p>
<p class="p3">“I am. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosi tvan”ti?</span></p>
<p class="p3">Who are you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ devadatto”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’m Devadatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace kho tvaṁ, bhante, ayyo devadatto, iṅgha sakeneva vaṇṇena pātubhavassū”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you are Venerable Devadatta, then please appear in your own form.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto kumārakavaṇṇaṁ paṭisaṁharitvā saṅghāṭipattacīvaradharo ajātasattussa kumārassa purato aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta abandoned the form of a boy and then stood in front of Ajātasattu, wearing his robes and carrying his bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ajātasattu kumāro devadattassa iminā iddhipāṭihāriyena abhippasanno pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gacchati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyati.</span></p>
<p class="p3">By means of this wonder Devadatta was able to inspire Ajātasattu to have confidence in him. Ajātasattu then attended on him morning and evening, with five hundred carriages and a meal offering of five hundred dishes of food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadattassa lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji—</span></p>
<p class="p3">Overcome by gain, honor, and fame, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">Devadatta started desiring to lead the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha cittuppādāva devadatto tassā iddhiyā parihāyi.</span></p>
<p class="p3">But with the appearance of that thought, his supernormal powers disappeared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kakudho nāma koḷiyaputto, āyasmato mahāmoggallānassa upaṭṭhāko, adhunā kālaṅkato aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno.</span></p>
<p class="p3">At that time Kakudha the Koḷiyan, the attendant to Venerable Mahāmoggallāna, had recently died and been reborn in a mind-made body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evarūpo attabhāvappaṭilābho hoti—</span></p>
<p class="p3">He had acquired a body </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni.</span></p>
<p class="p3">two or three times the size of the fields of a Magadhan village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena attabhāvappaṭilābhena neva attānaṁ na paraṁ byābādheti.</span></p>
<p class="p3">Yet he harmed neither himself nor others with that body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kakudho devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the god Kakudha approached Mahāmoggallāna, bowed down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhito kho kakudho devaputto āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“devadattassa, bhante, lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji—</span></p>
<p class="p3">about Devadatta’s desire </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha cittuppādāva, bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno”ti.</span></p>
<p class="p3">and the disappearance of his supernormal powers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca kakudho devaputto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ vatvā āyasmantaṁ mahāmoggallānaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyi.</span></p>
<p class="p3">He then bowed down, circumambulated Mahāmoggallāna with his right side toward him, and disappeared on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna then went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him all that had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kakudho nāma, bhante, koḷiyaputto mama upaṭṭhāko adhunā kālaṅkato aññataraṁ manomayaṁ kāyaṁ upapanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evarūpo attabhāvappaṭilābho—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma dve vā tīṇi vā māgadhakāni gāmakkhettāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena attabhāvappaṭilābhena neva attānaṁ na paraṁ byābādheti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, kakudho devaputto yenāhaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhito kho, bhante, kakudho devaputto maṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘devadattassa, bhante, lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarūpaṁ icchāgataṁ uppajji—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmīti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha cittuppādāva, bhante, devadatto tassā iddhiyā parihīno’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, bhante, kakudho devaputto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ vatvā maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tattheva antaradhāyī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana te, moggallāna, kakudho devaputto cetasā ceto paricca vidito?</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “But, Moggallāna, have you read Kakudha’s mind </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṁ taṁ tatheva hoti, no aññathā”ti?</span></p>
<p class="p3">so that you know that all he says is just so and not otherwise?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cetasā ceto paricca vidito ca me, bhante, kakudho devaputto.</span></p>
<p class="p3">“I have, Venerable Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kiñci kakudho devaputto bhāsati sabbaṁ taṁ tatheva hoti, no aññathā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rakkhassetaṁ, moggallāna, vācaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Remember these words, Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rakkhassetaṁ, moggallāna, vācaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni so moghapuriso attanāva attānaṁ pātukarissati.</span></p>
<p class="p3">Soon that fool will show himself as he truly is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Pañcasatthukathā</span></p>
<p class="p3">1.3 Discussion of the five kinds of teachers </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, moggallāna, satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.</span></p>
<p class="p3">“Moggallāna, there are five kinds of teachers in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, moggallāna, ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">One kind of teacher is impure in behavior, while claiming it is pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure behavior, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhasīlo samāno “parisuddhasīlomhī”ti paṭijānāti “parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā sīlato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure behavior of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno ‘parisuddhājīvomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭho’ti ca.</span></p>
<p class="p3">Another kind of teacher is impure in livelihood, while claiming it is pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure livelihood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhājīvo samāno “parisuddhājīvomhī”ti paṭijānāti “parisuddho me ājīvo pariyodāto asaṅkiliṭṭho”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā ājīvato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure livelihood of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi ājīvato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno ‘parisuddhadhammadesanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhā’ti ca.</span></p>
<p class="p3">Still another kind of teacher gives impure teachings, while claiming they are pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure teachings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhadhammadesano samāno “parisuddhadhammadesanomhī”ti paṭijānāti “parisuddhā me dhammadesanā pariyodātā asaṅkiliṭṭhā”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā dhammadesanato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure teachings of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi dhammadesanato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno ‘parisuddhaveyyākaraṇomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">Still another kind of teacher gives impure explanations, while claiming they are pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure explanations, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhaveyyākaraṇo samāno “parisuddhaveyyākaraṇomhī”ti paṭijānāti “parisuddhaṁ me veyyākaraṇaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā veyyākaraṇato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure explanations of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi veyyākaraṇato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">Still another kind of teacher has impure knowledge and vision, while claiming they are pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure knowledge and vision, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno “parisuddhañāṇadassanomhī”ti paṭijānāti “parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, moggallāna, satthāraṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure knowledge and vision of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsatīti.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, moggallāna, pañca satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ kho pana, moggallāna, parisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">But in my case, Moggallāna, I claim my behavior is pure because it is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca maṁ sāvakā sīlato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">My disciples don’t conceal my behavior </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cāhaṁ sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsāmi.</span></p>
<p class="p3">and I don’t expect them to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddhājīvo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my livelihood is pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhadhammadesano samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my teachings are pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhaveyyākaraṇo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my explanations are pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">I claim my knowledge and vision are pure because they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca maṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">My disciples don’t conceal my knowledge and vision </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cāhaṁ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">and I don’t expect them to do so.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kosambiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Kosambī for as long as he liked, he set out wandering toward Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Bamboo Grove, the squirrel sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Then a number of monks went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“devadattassa, bhante, ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gacchati;</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, Prince Ajātasattu attends on Devadatta morning and evening, with five hundred carriages </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyatī”ti.</span></p>
<p class="p3">and a meal offering of five hundred dishes of food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā, bhikkhave, devadattassa lābhasakkārasilokaṁ pihayittha.</span></p>
<p class="p3">“Don’t envy Devadatta, monks, his gain, honor, and fame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañca, bhikkhave, devadattassa ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gamissati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuḍḍhi.</span></p>
<p class="p3">So long as Prince Ajātasattu treats him like this, Devadatta can be expected to decline in good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, caṇḍassa kukkurassa nāsāya pittaṁ bhindeyyuṁ, evañhi so, bhikkhave, kukkuro bhiyyoso mattāya caṇḍataro assa;</span></p>
<p class="p3">Just as a fierce dog would get even more fierce if you break a gall bladder on its nose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca devadattassa ajātasattu kumāro pañcahi rathasatehi sāyaṁ pātaṁ upaṭṭhānaṁ gamissati, pañca ca thālipākasatāni bhattābhihāro abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuḍḍhi.</span></p>
<p class="p3">so too, so long as Prince Ajātasattu treats like this, Devadatta can be expected to decline in good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attavadhāya, bhikkhave, devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta’s gain, honor, and fame will cause his destruction and ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kadalī attavadhāya phalaṁ deti, parābhavāya phalaṁ deti;</span></p>
<p class="p3">Just as a plantain banana tree produces fruit for its own destruction and ruin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">so too do Devadatta’s gain, honor, and fame cause his own destruction and ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, veḷu attavadhāya phalaṁ deti, parābhavāya phalaṁ deti;</span></p>
<p class="p3">Just as a bamboo produces fruit for its own destruction and ruin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">so too do Devadatta’s gain, honor, and fame cause his own destruction and ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, naḷo attavadhāya phalaṁ deti, parābhavāya phalaṁ deti;</span></p>
<p class="p3">Just as a _naḷa_ reed produces fruit for its own destruction and ruin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">so too do Devadatta’s gain, honor, and fame cause his own destruction and ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, assatarī attavadhāya gabbhaṁ gaṇhāti, parābhavāya gabbhaṁ gaṇhāti;</span></p>
<p class="p3">Just as a mule becomes pregnant for its own destruction and ruin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, attavadhāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādi, parābhavāya devadattassa lābhasakkārasiloko udapādīti.</span></p>
<p class="p3">so too do Devadatta’s gain, honor, and fame cause his own destruction and ruin.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phalaṁ ve kadaliṁ hanti,</span></p>
<p class="p3">“The fruit destroys the plantain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalaṁ veḷuṁ phalaṁ naḷaṁ;</span></p>
<p class="p3">And the bamboo and the reed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkāro kāpurisaṁ hanti,</span></p>
<p class="p3">Honor destroys the bad person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gabbho assatariṁ yathā”ti.</span></p>
<p class="p3">As the fetus destroys the mule.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Pakāsanīyakamma</span></p>
<p class="p3">2.1 The legal procedure of announcement </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno hoti sarājikāya parisāya.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha was seated giving a teaching surrounded by a large gathering of people, including the King. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then Devadatta got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, raised his joined palms, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jiṇṇo dāni, bhante, bhagavā vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, you’re now old and close to the end of your life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appossukko dāni, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu, mamaṁ bhikkhusaṅghaṁ nissajjatu.</span></p>
<p class="p3">You should live free from bother and enjoy the happiness of the present life. Hand the Sangha of monks over to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me lead the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, devadatta, mā te rucci bhikkhusaṅghaṁ pariharitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let it be, Devadatta, don’t think of leading the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho devadatto …pe…</span></p>
<p class="p3">A second time Devadatta said the same thing and got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho devadatto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then said it a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jiṇṇo dāni, bhante, bhagavā vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appossukko dāni, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṁ anuyutto viharatu, mamaṁ bhikkhusaṅghaṁ nissajjatu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">and the Buddha replied: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāriputtamoggallānānampi kho ahaṁ, devadatta, bhikkhusaṅghaṁ na nissajjeyyaṁ, kiṁ pana tuyhaṁ chavassa kheḷāsakassā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I wouldn’t even hand the Sangha over to Sāriputta and Mogallāna, so why then to you, a wretched devourer of junk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto—</span></p>
<p class="p3">Devadatta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sarājikāya maṁ bhagavā parisāya kheḷāsakavādena apasādeti, sāriputtamoggallāneva ukkaṁsatīti—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha disparages me in front of a gathering that includes the king as a devourer of junk, while praising Sāriputta and Mogallāna,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kupito anattamano bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">and he bowed down in anger, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañcarahi devadattassa bhagavati paṭhamo āghāto ahosi.</span></p>
<p class="p3">This was the first time Devadatta had ill will toward the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, saṅgho devadattassa rājagahe pakāsanīyaṁ kammaṁ karotu—</span></p>
<p class="p3">“Well then, the Sangha should do a legal procedure to announce the following about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho devadattassa rājagahe pakāsanīyaṁ kammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should do a legal procedure to announce the following about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho devadattassa rājagahe pakāsanīyaṁ kammaṁ karoti—</span></p>
<p class="p3">The Sangha does a legal procedure to announce the following about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati devadattassa rājagahe pakāsanīyassa kammassa karaṇaṁ—</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of doing this procedure </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ saṅghena devadattassa rājagahe pakāsanīyaṁ kammaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Sangha has done a legal procedure to announce the following about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I’ll remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed Sāriputta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi tvaṁ, sāriputta, devadattaṁ rājagahe pakāsehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Sāriputta, make the announcement about Devadatta in Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbe mayā, bhante, devadattassa rājagahe vaṇṇo bhāsito—</span></p>
<p class="p3">“Previously, Venerable Sir, I have praised Devadatta in Rājagaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto’ti.</span></p>
<p class="p3">saying, ‘The Godhian is powerful and mighty.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, devadattaṁ rājagahe pakāsemī”ti?</span></p>
<p class="p3">How then can I now make this announcement about Devadatta in Rājagaha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu tayā, sāriputta, bhūtoyeva devadattassa rājagahe vaṇṇo bhāsito—</span></p>
<p class="p3">“Didn’t you truthfully praise Devadatta in Rājagaha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto’”ti?</span></p>
<p class="p3">when you said that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho tvaṁ, sāriputta, bhūtaṁyeva devadattaṁ rājagahe pakāsehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“In the same way, you should truthfully make an announcement about Devadatta in Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sāriputto bhagavato paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, saṅgho sāriputtaṁ sammannatu devadattaṁ rājagahe pakāsetuṁ—</span></p>
<p class="p3">“Well then, the Sangha should appoint Sāriputta to make that announcement about Devadatta in Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ sāriputto yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">First Sāriputta should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho āyasmantaṁ sāriputtaṁ sammanneyya devadattaṁ rājagahe pakāsetuṁ—</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint Venerable Sāriputta to make the following announcement about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho āyasmantaṁ sāriputtaṁ sammannati devadattaṁ rājagahe pakāsetuṁ—</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints Venerable Sāriputta to make the following announcement about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati, āyasmato sāriputtassa sammuti devadattaṁ rājagahe pakāsetuṁ—</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing Venerable Sāriputta to make this announcement </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati, yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena āyasmā sāriputto devadattaṁ rājagahe pakāsetuṁ—</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed Venerable Sāriputta to make the following announcement about Devadatta in Rājagaha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I’ll remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato ca āyasmā sāriputto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ rājagahaṁ pavisitvā devadattaṁ rājagahe pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When he had been appointed, Sāriputta entered Rājagaha accompanied by a number of monks. He then made that announcement about Devadatta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">“Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The foolish people there, those with little faith and confidence, said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“usūyakā ime samaṇā sakyaputtiyā devadattassa lābhasakkāraṁ usūyantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are envious of Devadatta’s gain and honor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te manussā saddhā pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But the wise ones, those with faith and confidence, said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho idaṁ orakaṁ bhavissati yathā bhagavā devadattaṁ rājagahe pakāsāpetī”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be a serious matter, seeing as the Buddha has an announcement made about Devadatta in Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Ajātasattukumāravatthu</span></p>
<p class="p3">2.2 The account of Prince Ajātasattu </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto yena ajātasattu kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ajātasattuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Devadatta went to Prince Ajātasattu and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe kho, kumāra, manussā dīghāyukā, etarahi appāyukā.</span></p>
<p class="p3">“Formerly, Prince, people were long-lived, but now they are short-lived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṁ kho panetaṁ vijjati yaṁ tvaṁ kumārova samāno kālaṁ kareyyāsi.</span></p>
<p class="p3">It’s possible that you might die while still a prince. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṁ, kumāra, pitaraṁ hantvā rājā hohi.</span></p>
<p class="p3">So kill your father and become the King. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ bhagavantaṁ hantvā buddho bhavissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">And I’ll kill the Buddha and become the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ajātasattu kumāro—</span></p>
<p class="p3">Ajātasattu thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayyo kho devadatto mahiddhiko mahānubhāvo, jāneyyāsi ayyo devadatto”ti—</span></p>
<p class="p3">“Venerable Devadatta is powerful and mighty. He would know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ūruyā potthanikaṁ bandhitvā divā divassa bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā antepuraṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">So he bound a dagger to his thigh and, fearful and agitated, he hastily entered the royal compound in the middle of the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasāsuṁ kho antepure upacārakā mahāmattā ajātasattuṁ kumāraṁ divā divassa bhītaṁ ubbiggaṁ ussaṅkiṁ utrastaṁ sahasā antepuraṁ pavisantaṁ;</span></p>
<p class="p3">The officials in the royal compound saw Ajātasattu’s strange behavior </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna aggahesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and seized him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vicinantā ūruyā potthanikaṁ baddhaṁ disvāna ajātasattuṁ kumāraṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">When they examined him, they found the dagger tied to his thigh. They asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ tvaṁ, kumāra, kattukāmosī”ti?</span></p>
<p class="p3">what he was up to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pitaramhi hantukāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">“I want to kill my father.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kenāsi ussāhito”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who has instigated you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayyena devadattenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Devadatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Some officials opined, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhū hantabbā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Prince should be executed, as well as Devadatta and all the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Others opined, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na bhikkhū hantabbā.</span></p>
<p class="p3">“The monks should not be executed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhikkhū kiñci aparajjhanti.</span></p>
<p class="p3">they haven’t done anything wrong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāro ca hantabbo, devadatto cā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Prince should be executed, as well as Devadatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Others again opined, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kumāro ca hantabbo, na devadatto.</span></p>
<p class="p3">“Neither the Prince nor Devadatta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhikkhū hantabbā.</span></p>
<p class="p3">nor the monks should be executed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño ārocetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The King should be informed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā rājā vakkhati tathā karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and we should do as he says.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te mahāmattā ajātasattuṁ kumāraṁ ādāya yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Taking Ajātasattu with them, they went to King Seniya Bimbisāra of Magadha and informed him of what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṁ, bhaṇe, mahāmattehi mati katā”ti?</span></p>
<p class="p3">The King said, “What do you all think?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekacce, deva, mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">And they told him their views. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhū hantabbā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na bhikkhū hantabbā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhikkhū kiñci aparajjhanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāro ca hantabbo, devadatto cā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kumāro ca hantabbo, na devadatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhikkhū hantabbā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño ārocetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā rājā vakkhati tathā karissāmā’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhaṇe, karissati buddho vā dhammo vā saṅgho vā?</span></p>
<p class="p3">The King said, “What has this to do with the Buddha, the Teaching, and the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu bhagavatā paṭikacceva devadatto rājagahe pakāsāpito—</span></p>
<p class="p3">Didn’t the Buddha have an announcement made in Rājagaha as a warning: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pubbe devadattassa aññā pakati ahosi, idāni aññā pakati.</span></p>
<p class="p3">‘Previously Devadatta had one nature, now he has another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā saṅgho vā daṭṭhabbo, devadattova tena daṭṭhabbo’”ti?</span></p>
<p class="p3">Whatever Devadatta does by body or speech has nothing to do with the Buddha, the Teaching, or the Sangha, but only with Devadatta’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">And he fired those officials who had suggested </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kumāro ca hantabbo devadatto ca;</span></p>
<p class="p3">to execute the Prince, Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe ca bhikkhū hantabbā”ti;</span></p>
<p class="p3">and the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te aṭṭhāne akāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">he demoted those who had suggested </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na bhikkhū hantabbā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bhikkhū kiñci aparajjhanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumāro ca hantabbo devadatto cā”ti;</span></p>
<p class="p3">to execute the Prince and Devadatta; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te nīce ṭhāne ṭhapesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te mahāmattā evaṁ matiṁ akaṁsu—</span></p>
<p class="p3">and he promoted those who had suggested </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kumāro ca hantabbo, na devadatto;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bhikkhū hantabbā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rañño ārocetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā rājā vakkhati tathā karissāmā”ti;</span></p>
<p class="p3">to act according to the King’s orders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te ucce ṭhāne ṭhapesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro ajātasattuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The King then said to Ajātasattu, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa maṁ tvaṁ, kumāra, hantukāmosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why do you want to kill me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rajjenāmhi, deva, atthiko”ti.</span></p>
<p class="p3">“I want to rule, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace kho tvaṁ, kumāra, rajjena atthiko, etaṁ te rajjan”ti ajātasattussa kumārassa rajjaṁ niyyādesi.</span></p>
<p class="p3">“If you want to rule, the kingdom is yours.” And he handed the rulership over to the Prince. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Abhimārapesana</span></p>
<p class="p3">2.3 The sending of assassins </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto yena ajātasattu kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ajātasattuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Devadatta went to Ajātasattu and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“purise, mahārāja, āṇāpehi, ye samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Great king, tell your men to kill the ascetic Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ajātasattu kumāro manusse āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">And the King told his men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā, bhaṇe, ayyo devadatto āha tathā kareyyāthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Do as Venerable Devadatta says.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto ekaṁ purisaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">Devadatta then told one man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāvuso, amukasmiṁ okāse samaṇo gotamo viharati.</span></p>
<p class="p3">“Go to such and such a place where the ascetic Gotama is staying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchā”ti.</span></p>
<p class="p3">Kill him and return via this path.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ magge dve purise ṭhapesi—</span></p>
<p class="p3">On that path he stationed two men, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo iminā maggena eko puriso āgacchati, taṁ jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Kill the man who comes along this path and return via that path.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ magge cattāro purise ṭhapesi—</span></p>
<p class="p3">On that path he stationed four men, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye iminā maggena dve purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Kill the two men who come along this path and return via that path.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ magge aṭṭha purise ṭhapesi—</span></p>
<p class="p3">On that path he stationed eight men, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye iminā maggena cattāro purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Kill the four men who come along this path and return via that path.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ magge soḷasa purise ṭhapesi—</span></p>
<p class="p3">On that path he stationed sixteen men, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye iminā maggena aṭṭha purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā āgacchathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Kill the eight men who come along this path and then return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so eko puriso asicammaṁ gahetvā dhanukalāpaṁ sannayhitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato avidūre bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto patthaddhena kāyena aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards that one man took a sword and shield, fastened on a bow and quiver, and went to the Buddha. When he got close, he became fearful and agitated, his body rigid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā taṁ purisaṁ bhītaṁ ubbiggaṁ ussaṅkiṁ utrastaṁ patthaddhena kāyena ṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha saw him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna taṁ purisaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehāvuso, mā bhāyī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, don’t be afraid.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso asicammaṁ ekamantaṁ karitvā dhanukalāpaṁ nikkhipitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then placed his sword and shield to one side, put down his bow and quiver, and went up to the Buddha. He bowed down with his head at the Buddha’s feet, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“accayo maṁ, bhante, accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yohaṁ duṭṭhacitto vadhakacitto idhūpasaṅkanto.</span></p>
<p class="p3">“Sir, I’ve made a mistake. I’ve been foolish, confused, and unskillful in coming here with an evil mind intent on murder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me, bhante, bhagavā accayaṁ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṁ saṁvarāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please forgive me so that I may restrain myself in the future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha tvaṁ, āvuso, accayo accagamā yathābālaṁ yathāmūḷhaṁ yathāakusalaṁ, yaṁ tvaṁ duṭṭhacitto vadhakacitto idhūpasaṅkanto.</span></p>
<p class="p3">“You have certainly made a mistake. You’ve been foolish, confused, and unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho tvaṁ, āvuso, accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikarosi, taṁ te mayaṁ paṭiggaṇhāma.</span></p>
<p class="p3">But since you acknowledge your mistake and make proper amends, I forgive you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuḍḍhi hesā, āvuso, ariyassa vinaye—</span></p>
<p class="p3">For this is called growth in the training of the noble ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo accayaṁ accayato disvā yathādhammaṁ paṭikaroti, āyatiṁ saṁvaraṁ āpajjatī”ti.</span></p>
<p class="p3">acknowledging a mistake, making proper amends, and undertaking restraint for the future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassa purisassa anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave him a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ, kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā taṁ bhagavā aññāsi kallacittaṁ, muducittaṁ, vinīvaraṇacittaṁ, udaggacittaṁ, pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that his mind was ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tassa purisassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while he was sitting right there that man experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. He had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Sir, wonderful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya—</span></p>
<p class="p3">Just as one might set upright what had been overturned, or reveal what was hidden, or show the way to one who was lost, or bring a lamp into the darkness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti—</span></p>
<p class="p3">so that one with eyes might see what’s there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.</span></p>
<p class="p3">just so has the Buddha made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ purisaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tvaṁ, āvuso, iminā maggena gaccha, iminā maggena gacchāhī”ti aññena maggena uyyojesi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t go back along this path, go along that one.” And he sent him down a different path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te dve purisā—</span></p>
<p class="p3">The two men thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho so eko puriso cirena āgacchatī”ti—</span></p>
<p class="p3">“Why is it taking that one man so long to arrive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipathaṁ gacchantā addasāsuṁ bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">As they were walking along that path in the opposite direction, they saw the Buddha seated at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They approached him, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi …pe…</span></p>
<p class="p3">And the Buddha gave them a progressive talk … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and they had become independent of others in the Teacher’s instruction. They then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante …pe…</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Sir … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gate”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept us as lay followers who have gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te purise etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tumhe, āvuso, iminā maggena gacchittha, iminā maggena gacchathā”ti aññena maggena uyyojesi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t go back along this path, go along that one.” And he sent them down a different path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te cattāro purisā …pe…</span></p>
<p class="p3">The four men … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho te aṭṭha purisā …pe…</span></p>
<p class="p3">the eight men … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho te soḷasa purisā—</span></p>
<p class="p3">the sixteen men thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ nu kho te aṭṭha purisā cirena āgacchantīti—</span></p>
<p class="p3">“Why is it taking those eight men so long to arrive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipathaṁ gacchantā addasāsuṁ bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">As they were walking along that path in the opposite direction, they saw the Buddha seated at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They approached him, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha gave them a progressive talk … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and they had become independent of others in the Teacher’s instruction. They then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante …pe…</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Sir … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gate”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept us as lay followers who have gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te purise etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tumhe, āvuso, iminā maggena gacchittha, iminā maggena gacchathā”ti aññena maggena uyyojesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so eko puriso yena devadatto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā devadattaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards that one man went to Devadatta and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ, bhante, sakkomi taṁ bhagavantaṁ jīvitā voropetuṁ;</span></p>
<p class="p3">“I wasn’t able to kill him, Sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahiddhiko so bhagavā mahānubhāvo”ti.</span></p>
<p class="p3">He’s powerful and mighty that Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3">“Forget it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā tvaṁ samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">Don’t kill the ascetic Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahameva samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll do it myself.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Lohituppādakakamma</span></p>
<p class="p3">2.4 The act of causing the Buddha to bleed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā gijjhakūṭassa pabbatassa chāyāyaṁ caṅkamati.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha doing walking meditation in the shade of the Vulture Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto gijjhakūṭaṁ pabbataṁ āruhitvā mahatiṁ silaṁ pavijjhi—</span></p>
<p class="p3">Devadatta climbed the peak and threw down a large stone, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāya samaṇaṁ gotamaṁ jīvitā voropessāmīti.</span></p>
<p class="p3">“With this I’ll kill the ascetic Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pabbatakūṭā samāgantvā taṁ silaṁ sampaṭicchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">But the stone got stuck in the junction of two outcrops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato papatikā uppatitvā bhagavato pāde ruhiraṁ uppādesi.</span></p>
<p class="p3">A chip flew off, hitting the Buddha’s foot and causing it to bleed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uddhaṁ ulloketvā devadattaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha looked up and said to Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bahuṁ tayā, moghapurisa, apuññaṁ pasutaṁ, yaṁ tvaṁ duṭṭhacitto vadhakacitto tathāgatassa ruhiraṁ uppādesī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, you have made much demerit. With an evil mind intent on murder you have made the Buddha bleed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, bhikkhave, devadattena paṭhamaṁ ānantariyaṁ kammaṁ upacitaṁ, yaṁ duṭṭhacittena vadhakacittena tathāgatassa ruhiraṁ uppāditan”ti.</span></p>
<p class="p3">“With an evil mind intent on murder Devadatta has made the Buddha bleed. This is his first action with immediate results.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When the monks heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“devadattena kira bhagavato vadho payutto”ti.</span></p>
<p class="p3">that Devadatta was trying to murder the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca bhikkhū bhagavato vihārassa parito parito caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā sajjhāyaṁ karontā, bhagavato rakkhāvaraṇaguttiyā.</span></p>
<p class="p3">they walked back and forth on all sides of the Buddha’s dwelling, trying to protect the Buddha by reciting loudly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho bhagavā uccāsaddaṁ mahāsaddaṁ sajjhāyasaddaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha heard that loud sound of recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He asked Ānanda what it was </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo sajjhāyasaddo”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Assosuṁ kho, bhante, bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">and Ānanda told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘devadattena kira bhagavato vadho payutto’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca, bhante, bhikkhū bhagavato vihārassa parito parito caṅkamanti uccāsaddā mahāsaddā sajjhāyaṁ karontā, bhagavato rakkhāvaraṇaguttiyā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So eso, bhagavā, uccāsaddo mahāsaddo sajjhāyasaddo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hānanda, mama vacanena te bhikkhū āmantehi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Well then, Ānanda, tell those monks in my name </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthā āyasmante āmantetī”ti.</span></p>
<p class="p3">that the Teacher is calling them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā āyasmante āmantetī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks consented. They then went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyya.</span></p>
<p class="p3">“It’s impossible, monks, for anyone to kill me through an act of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha will not attain final extinguishment through an act of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, there are five kinds of teachers in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco satthā aparisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">One kind of teacher is impure in behavior, while claiming it is pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure behavior, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhasīlo samāno “parisuddhasīlomhī”ti paṭijānāti “parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ naṁ mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, bhikkhave, satthāraṁ sāvakā sīlato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure behavior of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">Another kind of teacher is impure in livelihood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisuddhadhammadesano samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">gives impure teachings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisuddhaveyyākaraṇo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">gives impure explanations … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisuddhañāṇadassano samāno ‘parisuddhañāṇadassanomhī’ti paṭijānāti ‘parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">has impure knowledge and vision, while claiming they are pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ sāvakā evaṁ jānanti—</span></p>
<p class="p3">His disciples know about his impure knowledge and vision, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho bhavaṁ satthā aparisuddhañāṇadassano samāno “parisuddhañāṇadassanomhī”ti paṭijānāti “parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañceva kho pana gihīnaṁ āroceyyāma, nāssassa manāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">but think, ‘It would be unpleasant for him if we inform the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho panassa amanāpaṁ, kathaṁ na mayaṁ tena samudācareyyāma?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammannati kho pana cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena—</span></p>
<p class="p3">Yet it’s because of him that we’re honored with gifts of robes, almsfood, dwellings, and medicines. How then can we inform them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ tumo karissati, tumova tena paññāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">He will be known through his own actions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṁ kho, bhikkhave, satthāraṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">The disciples conceal the impure knowledge and vision of such a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo ca pana satthā sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsati.</span></p>
<p class="p3">And the teacher expects his disciples to conceal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca satthāro santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ kho pana, bhikkhave, parisuddhasīlo samāno ‘parisuddhasīlomhī’ti paṭijānāmi ‘parisuddhaṁ me sīlaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan’ti ca.</span></p>
<p class="p3">But in my case, I claim my behavior is pure because it is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca maṁ sāvakā sīlato rakkhanti;</span></p>
<p class="p3">My disciples don’t conceal my behavior </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cāhaṁ sāvakehi sīlato rakkhaṁ paccāsīsāmi.</span></p>
<p class="p3">and I don’t expect them to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ kho pana, bhikkhave, parisuddhājīvo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my livelihood is pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhadhammadesano samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my teachings are pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhaveyyākaraṇo samāno …pe…</span></p>
<p class="p3">I claim my explanations are pure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhañāṇadassano samāno “parisuddhañāṇadassanomhī”ti paṭijānāmi “parisuddhaṁ me ñāṇadassanaṁ pariyodātaṁ asaṅkiliṭṭhan”ti ca, na ca maṁ sāvakā ñāṇadassanato rakkhanti, na cāhaṁ sāvakehi ñāṇadassanato rakkhaṁ paccāsīsāmi.</span></p>
<p class="p3">I claim my knowledge and vision are pure because they are. My disciples don’t conceal my knowledge and vision and I don’t expect them to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyya.</span></p>
<p class="p3">It’s impossible for anyone to kill me through an act of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha will not attain final extinguishment through an act of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchatha tumhe, bhikkhave, yathāvihāraṁ.</span></p>
<p class="p3">Go to your dwellings, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arakkhiyā, bhikkhave, tathāgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">I don’t need any protection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Nāḷāgiripesana</span></p>
<p class="p3">2.5 The letting loose of Nāḷāgiri </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe nāḷāgiri nāma hatthī caṇḍo hoti, manussaghātako.</span></p>
<p class="p3">At that time in Rājagaha there was a violent elephant called Nāḷāgiri, a killer of humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto rājagahaṁ pavisitvā hatthisālaṁ gantvā hatthibhaṇḍe etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Devadatta then entered Rājagaha, went to the elephant stables, and said to the elephant keepers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ kho, bhaṇe, rājañātakā nāma paṭibalā nīcaṭṭhāniyaṁ uccaṭṭhāne ṭhapetuṁ, bhattampi vetanampi vaḍḍhāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“We who are relatives of the King are capable of having people promoted and getting them a raise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhaṇe, yadā samaṇo gotamo imaṁ racchaṁ paṭipanno hoti, tadā imaṁ nāḷāgiriṁ hatthiṁ muñcetvā imaṁ racchaṁ paṭipādethā”ti.</span></p>
<p class="p3">So then, when the ascetic Gotama comes walking along this street, release the elephant Nāḷāgiri down this same street.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te hatthibhaṇḍā devadattassa paccassosuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">One morning soon afterwards, the Buddha robed up, took his bowl and robe, and entered Rājagaha for alms together with a number of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ racchaṁ paṭipajji.</span></p>
<p class="p3">And the Buddha walked down that very street. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasāsuṁ kho te hatthibhaṇḍā bhagavantaṁ taṁ racchaṁ paṭipannaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the elephant keepers saw the Buddha coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna nāḷāgiriṁ hatthiṁ muñcitvā taṁ racchaṁ paṭipādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">they released Nāḷāgiri down the same street. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho nāḷāgiri hatthī bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">Nāḷāgiri saw the Buddha coming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna soṇḍaṁ ussāpetvā pahaṭṭhakaṇṇavālo yena bhagavā tena abhidhāvi.</span></p>
<p class="p3">He blew his trunk, and with ears and tail bristling, he charged toward the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasāsuṁ kho te bhikkhū nāḷāgiriṁ hatthiṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the monks saw Nāḷāgiri coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">they said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, bhante, nāḷāgiri hatthī caṇḍo manussaghātako imaṁ racchaṁ paṭipanno.</span></p>
<p class="p3">“This elephant coming down the street is Nāḷāgiri, a violent killer of humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikkamatu, bhante, bhagavā;</span></p>
<p class="p3">Please retreat, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikkamatu sugato”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgacchatha, bhikkhave, mā bhāyittha.</span></p>
<p class="p3">“Come, don’t be afraid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyya.</span></p>
<p class="p3">It’s impossible for anyone to kill the Buddha through an act of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyantī”ti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha will not attain final extinguishment through an act of violence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho te bhikkhū …pe…</span></p>
<p class="p3">A second time </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and a third time those monks said the same thing to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, bhante, nāḷāgiri hatthī caṇḍo manussaghātako imaṁ racchaṁ paṭipanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikkamatu, bhante, bhagavā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikkamatu sugato”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgacchatha, bhikkhave, mā bhāyittha.</span></p>
<p class="p3">each time getting the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso, yaṁ parūpakkamena tathāgataṁ jīvitā voropeyya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā pāsādesupi hammiyesupi chadanesupi āruḷhā acchanti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion people had ascended their stilt houses and even their roofs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The foolish people with little faith and confidence said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhirūpo vata, bho, mahāsamaṇo nāgena viheṭhīyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The elephant will hurt the handsome great ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te manussā saddhā pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But the wise people with faith and confidence said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nacirassaṁ vata, bho, nāgo nāgena saṅgāmessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Soon the great man and the great elephant will meet in battle.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā nāḷāgiriṁ hatthiṁ mettena cittena phari.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then pervaded Nāḷāgiri with a mind of love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nāḷāgiri hatthī bhagavato mettena cittena phuṭṭho soṇḍaṁ oropetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato purato aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Feeling it, Nāḷāgiri lowered his trunk, went up to the Buddha, and stood in front of him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā dakkhiṇena hatthena nāḷāgirissa hatthissa kumbhaṁ parāmasanto nāḷāgiriṁ hatthiṁ imāhi gāthāhi ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">And while stroking Nāḷāgiri on the forehead with his right hand, the Buddha spoke these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā kuñjara nāgamāsado,</span></p>
<p class="p3">“Do not, elephant, attack a great man; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhañhi kuñjara nāgamāsado;</span></p>
<p class="p3">Painful it is to attack a great man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi nāgahatassa kuñjara,</span></p>
<p class="p3">For a killer of a great man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sugati hoti ito paraṁ yato.</span></p>
<p class="p3">The next rebirth is not good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā ca mado mā ca pamādo,</span></p>
<p class="p3">Don’t be intoxicated or heedless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi pamattā sugatiṁ vajanti te;</span></p>
<p class="p3">For the heedless are not reborn well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvaññeva tathā karissasi,</span></p>
<p class="p3">Only do those things </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena tvaṁ sugatiṁ gamissasī”ti.</span></p>
<p class="p3">That will take you to a good rebirth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nāḷāgiri hatthī soṇḍāya bhagavato pādapaṁsūni gahetvā uparimuddhani ākiritvā paṭikuṭiyova osakki, yāva bhagavantaṁ addakkhi.</span></p>
<p class="p3">Nāḷāgiri sucked the dust from the Buddha’s feet with his trunk and scattered it overhead. He then walked backward while looking at the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nāḷāgiri hatthī hatthisālaṁ gantvā sake ṭhāne aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">and returned to his own spot in the elephant stables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā danto ca pana nāḷāgiri hatthī ahosi.</span></p>
<p class="p3">That is how tame Nāḷāgiri had become. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā imaṁ gāthaṁ gāyanti—</span></p>
<p class="p3">On that occasion people chanted this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Daṇḍeneke damayanti,</span></p>
<p class="p3">“Some are tamed with sticks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṅkusehi kasāhi ca;</span></p>
<p class="p3">And with goads and whips. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adaṇḍena asatthena,</span></p>
<p class="p3">Without stick or sword, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāgo danto mahesinā”ti.</span></p>
<p class="p3">The great sage tamed the elephant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">And people complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāva pāpo ayaṁ devadatto, alakkhiko, yatra hi nāma samaṇassa gotamassa evaṁmahiddhikassa evaṁmahānubhāvassa vadhāya parakkamissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How evil he is this Devadatta, how benighted, in that he tries to kill the ascetic Gotama so powerful and mighty.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devadattassa lābhasakkāro parihāyi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta’s gain and honor declined, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato ca lābhasakkāro abhivaḍḍhi.</span></p>
<p class="p3">whereas those of the Buddha increased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Pañcavatthuyācanakathā</span></p>
<p class="p3">2.6 The account of the request for the five points </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena devadatto parihīnalābhasakkāro sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjati.</span></p>
<p class="p3">Because of decline in material support and loss of respect, Devadatta and his followers were only invited to meals after repeatedly asking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics eat at invitations after repeatedly asking? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa sampannaṁ na manāpaṁ, kassa sāduṁ na ruccatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Who doesn’t like nice food? Who doesn’t prefer tasty food?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma devadatto sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can Devadatta and his followers eat at invitations after repeatedly asking?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned Devadatta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, devadatta, sapariso kulesu viññāpetvā viññāpetvā bhuñjasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Devadatta, that you do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">After rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ kulesu tikabhojanaṁ paññapessāmi tayo atthavase paṭicca—</span></p>
<p class="p3">“Well then, for monks eating among families I’ll lay down a rule against eating in groups of more than three, for these three reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya;</span></p>
<p class="p3">for the restraint of bad people; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, ‘mā pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṅghaṁ bhindeyyun’ti;</span></p>
<p class="p3">for the ease of good monks, stopping those with bad desires from creating a faction and then splitting the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kulānuddayāya ca.</span></p>
<p class="p3">and out of compassion for families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaṇabhojane yathādhammo kāretabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Anyone eating in a group is to be dealt with according to the rule.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto yena kokāliko kaṭamodakatissako khaṇḍadeviyā putto samuddadatto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā kokālikaṁ kaṭamodakatissakaṁ khaṇḍadeviyā puttaṁ samuddadattaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Devadatta went to see Kokālika, Kaṭamodakatissaka, Khaṇḍadeviyā-putta, and Samuddadatta, and he said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, mayaṁ, āvuso, samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṁ karissāma cakkabhedan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let’s create a schism in the Sangha of the ascetic Gotama. Let’s break its authority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, kokāliko devadattaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Kokālika said to Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo kho, āvuso, gotamo mahiddhiko mahānubhāvo.</span></p>
<p class="p3">“The ascetic Gotama is powerful and mighty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ mayaṁ samaṇassa gotamassa saṅghabhedaṁ karissāma cakkabhedan”ti?</span></p>
<p class="p3">How can we achieve this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha, mayaṁ, āvuso, samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācissāma—</span></p>
<p class="p3">“Well, let’s go to the ascetic Gotama and request five things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3">‘In many ways, Sir, you praise fewness of wishes, contentment, the erasing of defilements, ascetic practices, being inspiring, the reduction in things, and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṁvattanti.</span></p>
<p class="p3">And there are five things that lead to just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṁ āraññikā assu; yo gāmantaṁ osareyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3">It would be good, Sir, if the monks stayed in the wilderness for life, and whoever stays near an inhabited area would commit an offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ piṇḍapātikā assu; yo nimantanaṁ sādiyeyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3">if they ate only almsfood for life, and whoever accepts an invitational meal would commit an offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ paṁsukūlikā assu; yo gahapaticīvaraṁ sādiyeyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3">if they wore rag-robes for life, and whoever accepts a robe from a householder would commit an offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ rukkhamūlikā assu; yo channaṁ upagaccheyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3">if they live at the foot of a tree for life, and whoever takes shelter would commit an offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ; yo macchamaṁsaṁ khādeyya, vajjaṁ naṁ phuseyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">if they didn’t eat fish or meat for life, and whoever does would commit an offense.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānissati.</span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama won’t allow this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṁ imehi pañcahi vatthūhi janaṁ saññāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll then be able to win people over with these five points.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkā kho, āvuso, imehi pañcahi vatthūhi samaṇassa gotamassa saṅghabhedo kātuṁ cakkabhedo.</span></p>
<p class="p3">Kokālika said, “It might be possible to create a schism in the Sangha with these five points, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lūkhappasannā hi, āvuso, manussā”ti.</span></p>
<p class="p3">for people have confidence in austerity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta and his followers then went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho devadatto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and Devadatta made his request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhiyā sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṁvattanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṁ āraññikā assu; yo gāmantaṁ osareyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ piṇḍapātikā assu; yo nimantanaṁ sādiyeyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ paṁsukūlikā assu; yo gahapaticīvaraṁ sādiyeyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ rukkhamūlikā assu; yo channaṁ upagaccheyya, vajjaṁ naṁ phuseyya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ; yo macchamaṁsaṁ khādeyya, vajjaṁ naṁ phuseyyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, devadatta.</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied, “No, Devadatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo icchati, āraññiko hotu; yo icchati, gāmante viharatu.</span></p>
<p class="p3">Those who wish may stay in the wilderness and those who wish may live near an inhabited area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo icchati, piṇḍapātiko hotu; yo icchati, nimantanaṁ sādiyatu.</span></p>
<p class="p3">Those who wish may eat only almsfood and those who wish may accept invitations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo icchati, paṁsukūliko hotu; yo icchati, gahapaticīvaraṁ sādiyatu.</span></p>
<p class="p3">Those who wish may wear rag-robes and those who wish may accept robes from householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamāse kho mayā, devadatta, rukkhamūlasenāsanaṁ anuññātaṁ;</span></p>
<p class="p3">I have allowed the foot of a tree as resting place for eight months of the year, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tikoṭiparisuddhaṁ macchamaṁsaṁ—</span></p>
<p class="p3">as well as fish and meat that are pure in three respects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adiṭṭhaṁ, assutaṁ, aparisaṅkitan”ti.</span></p>
<p class="p3">one hasn’t seen, heard, or suspected that the animal was specifically killed to feed a monastic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto—</span></p>
<p class="p3">Devadatta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na bhagavā imāni pañca vatthūni anujānātī”ti—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha doesn’t allow the five points,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">haṭṭho udaggo sapariso uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">and he was glad and elated. He got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left with his followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto sapariso rājagahaṁ pavisitvā pañcahi vatthūhi janaṁ saññāpesi—</span></p>
<p class="p3">Devadatta then entered Rājagaha and won people over with the five points, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ, āvuso, samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācimhā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhāya saṁvattanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṁ āraññikā assu; yo gāmantaṁ osareyya, vajjaṁ naṁ phuseyya …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ; yo macchamaṁsaṁ khādeyya, vajjaṁ naṁ phuseyyā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānāti.</span></p>
<p class="p3">saying, “The ascetic Gotama doesn’t agree to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṁ imehi pañcahi vatthūhi samādāya vattāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">but we practice in accordance with them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The foolish people there with little faith and confidence said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhutā sallekhavuttino.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are practicing asceticism and they live their lives to erase defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo pana gotamo bāhulliko bāhullāya cetetī”ti.</span></p>
<p class="p3">But the acetic Gotama is extravagant and has chosen to live a life of indulgence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te manussā saddhā pasannā paṇḍitā byattā buddhimanto, te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">But the wise people who had faith and confidence complained and criticized Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma devadatto bhagavato saṅghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can Devadatta pursue schism in the Sangha of the Buddha? How can he break its authority?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the criticism of those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized him in the same way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma devadatto saṅghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They then told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned Devadatta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, devadatta, saṅghabhedāya parakkamasi cakkabhedāyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Devadatta, that you are doing this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, devadatta.</span></p>
<p class="p3">“Let it be, Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te rucci saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">don’t create a schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garuko kho, devadatta, saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">Schism in the Sangha is a serious matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho, devadatta, samaggaṁ saṅghaṁ bhindati, kappaṭṭhikaṁ kibbisaṁ pasavati, kappaṁ nirayamhi paccati.</span></p>
<p class="p3">Whoever creates a schism in a united Sangha, does a bad act with effect for an eon; he is boiled in hell for an eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, devadatta, bhinnaṁ saṅghaṁ samaggaṁ karoti, brahmaṁ puññaṁ pasavati, kappaṁ saggamhi modati.</span></p>
<p class="p3">But whoever unites a divided Sangha, generates the supreme merit; he rejoices in heaven for an eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṁ, devadatta.</span></p>
<p class="p3">So let it be, Devadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te rucci saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">don’t create a schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garuko kho, devadatta, saṅghabhedo”ti.</span></p>
<p class="p3">Schism in the Sangha is a serious matter.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, after robing up in the morning, Venerable Ānanda took his bowl and robe and entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho devadatto āyasmantaṁ ānandaṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ.</span></p>
<p class="p3">When Devadatta saw him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">he approached him, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ajjataggedānāhaṁ, āvuso ānanda, aññatreva bhagavatā, aññatreva bhikkhusaṅghā, uposathaṁ karissāmi saṅghakammaṁ karissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“From today on, Ānanda, I’ll do the observance-day procedure and the legal procedures of the Sangha separate from the Buddha and the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When Ānanda had walked for alms, after his meal and after returning from almsround, he went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho maṁ, bhante, devadatto rājagahe piṇḍāya carantaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yenāhaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā maṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ajjataggedānāhaṁ, āvuso ānanda, aññatreva bhagavatā, aññatreva bhikkhusaṅghā, uposathaṁ karissāmi saṅghakammaṁ karissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjatagge, bhante, devadatto saṅghaṁ bhindissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “From today, Venerable Sir, Devadatta has created a schism in the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Understanding the significance of this, on that occasion the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sukaraṁ sādhunā sādhuṁ,</span></p>
<p class="p3">“For the good doing good is easy; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhuṁ pāpena dukkaraṁ;</span></p>
<p class="p3">For the bad doing good is hard; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpaṁ pāpena sukaraṁ,</span></p>
<p class="p3">For the bad doing evil is easy; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpamariyehi dukkaran”ti.</span></p>
<p class="p3">For the noble ones doing evil is hard.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Saṅghabhedakathā</span></p>
<p class="p3">3.1 The account of schism in the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto tadahuposathe uṭṭhāyāsanā salākaṁ gāhesi—</span></p>
<p class="p3">On the observance day soon afterwards, Devadatta got up from his seat and distributed voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ, āvuso, samaṇaṁ gotamaṁ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācimhā—</span></p>
<p class="p3">“We have gone to the ascetic Gotama and asked for five things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa …pe…</span></p>
<p class="p3">‘In many ways, Sir, you praiss fewness of wishes, contentment, the erasing of defilements, ascetic practices, being inspiring, the reduction in things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3">and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni, bhante, pañca vatthūni anekapariyāyena appicchatāya …pe…</span></p>
<p class="p3">And there are five things that lead to just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhāya saṁvattanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvaṁ āraññikā assu; yo gāmantaṁ osareyya, vajjaṁ naṁ phuseyya …pe…</span></p>
<p class="p3">It would be good, Sir, if the monks stayed in the wilderness for life, and whoever stays near an inhabited area would commit an offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvajīvaṁ macchamaṁsaṁ na khādeyyuṁ; yo macchamaṁsaṁ khādeyya, vajjaṁ naṁ phuseyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">if they didn’t eat fish or meat for life, and whoever does would commit an offense.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni pañca vatthūni samaṇo gotamo nānujānāti.</span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama doesn’t agree to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṁ imehi pañcahi vatthūhi samādāya vattāma.</span></p>
<p class="p3">but we practice in accordance with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato imāni pañca vatthūni khamanti, so salākaṁ gaṇhātū”ti.</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of these five things should take a voting ticket.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesālikā vajjiputtakā pañcamattāni bhikkhusatāni navakā ceva honti appakataññuno ca.</span></p>
<p class="p3">On that occasion five hundred Vajjian monks from Vesālī, newly ordained and ignorant, were present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te—“ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanan”ti salākaṁ gaṇhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Thinking, “This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction,” they took voting tickets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto saṅghaṁ bhinditvā pañcamattāni bhikkhusatāni ādāya yena gayāsīsaṁ tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Then, after causing a schism in the Sangha, Devadatta left for Gayāsīsa together with five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Sāriputta and Moggallāna went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“devadatto, bhante, saṅghaṁ bhinditvā pañcamattāni bhikkhusatāni ādāya yena gayāsīsaṁ tena pakkanto”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, Devadatta has split the Sangha and left for Gayāsīsa together with five hundred monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi nāma tumhākaṁ, sāriputtā, tesu navakesu bhikkhūsu kāruññampi bhavissati?</span></p>
<p class="p3">“You have compassion for those five hundred newly ordained monks, don’t you? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchatha tumhe, sāriputtā, purā te bhikkhū anayabyasanaṁ āpajjantī”ti.</span></p>
<p class="p3">Go then, Sāriputta and Moggallāna, before they are affected by misfortune and disaster.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho sāriputtamoggallānā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena gayāsīsaṁ tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes,” Sāriputta and Moggallāna got up from their seats, bowed down, circumambulated the Buddha with their right side toward him, and went to Gayāsīsa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhagavato avidūre rodamāno ṭhito hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then a certain monk who was standing near the Buddha was crying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha asked him why. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, bhikkhu, rodasī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yepi te, bhante, bhagavato aggasāvakā sāriputtamoggallānā tepi devadattassa santike gacchanti devadattassa dhammaṁ rocentā”ti.</span></p>
<p class="p3">He replied, “Even Sāriputta and Moggallāna, the Buddha’s chief disciples, are going to Devadatta because they approve of his teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṁ, bhikkhu, anavakāso, yaṁ sāriputtamoggallānā devadattassa dhammaṁ roceyyuṁ, api ca te gatā bhikkhūnaṁ saññattiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s impossible for Sāriputta and Moggallāna to approve of Devadatta’s teaching. Instead, they’ve gone to win those monks over.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena devadatto mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion Devadatta was seated giving a teaching surrounded by a great gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho devadatto sāriputtamoggallāne dūratova āgacchante.</span></p>
<p class="p3">When Devadatta saw Sāriputta and Moggallāna coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passatha, bhikkhave, yāva svākkhāto mayā dhammo, yepi te samaṇassa gotamassa aggasāvakā sāriputtamoggallānā tepi mama santike āgacchanti.</span></p>
<p class="p3">“See how well-taught my teaching is, in that even Sāriputta and Moggallāna, the ascetic Gotama’s chief disciples, are coming here </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mama dhammaṁ rocentā”ti.</span></p>
<p class="p3">because they approve of my teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, kokāliko devadattaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">But Kokālika said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, āvuso devadatta, sāriputtamoggallāne vissasi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t trust Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā”ti.</span></p>
<p class="p3">They have bad desires. They are in the grip of bad desires.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso.</span></p>
<p class="p3">“Don’t worry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāgataṁ tesaṁ yato me dhammaṁ rocentī”ti.</span></p>
<p class="p3">Anyone who comes to approve of my teaching is welcome.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto āyasmantaṁ sāriputtaṁ upaḍḍhāsanena nimantesi—</span></p>
<p class="p3">Devadatta invited Venerable Sāriputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehāvuso sāriputta, idha nisīdāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">to sit on a seat half the height of his own. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso”ti kho āyasmā sāriputto aññataraṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “There’s no need,” Sāriputta took another seat and sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho mahāmoggallāno aññataraṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">as did Mahāmoggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto bahudeva rattiṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ ajjhesi—</span></p>
<p class="p3">After spending most of the night instructing, inspiring, and gladdening the monks with a teaching, Devadatta invited Sāriputta, saying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vigatathinamiddho kho, āvuso sāriputta, bhikkhusaṅgho.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha of monks is without dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibhātu taṁ, āvuso sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammī kathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamahaṁ āyamissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">Give a teaching, Sāriputta. My back is aching and I’ll stretch it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā sāriputto devadattassa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadatto catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ paññapetvā dakkhiṇena passena seyyaṁ kappesi.</span></p>
<p class="p3">Devadatta then folded his upper robe in four and lay down on his right side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kilamantassa muṭṭhassatissa asampajānassa muhuttakeneva niddā okkami.</span></p>
<p class="p3">Because he was tired, absentminded, and heedless, he fell asleep in an instant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta then used the wonder of mind reading to instruct them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahāmoggallāno iddhipāṭihāriyānusāsaniyā bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">and Venerable Mahāmoggallāna used the wonder of supernormal powers to the same effect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ āyasmatā sāriputtena ādesanāpāṭihāriyānusāsaniyā āyasmatā ca mahāmoggallānena iddhipāṭihāriyānusāsaniyā ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">While those monks were being instructed like this, they experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And Sāriputta addressed those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāma mayaṁ, āvuso, bhagavato santike.</span></p>
<p class="p3">“Let’s go to the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo tassa bhagavato dhammaṁ rocesi so āgacchatū”ti.</span></p>
<p class="p3">Whoever approves of the teaching of the Buddha should come along.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā tāni pañcabhikkhusatāni ādāya yena veḷuvanaṁ tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta and Moggallāna then went to the Bamboo Grove accompanied by those five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kokāliko devadattaṁ uṭṭhāpesi—</span></p>
<p class="p3">In the meantime Kokālika woke up Devadatta, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, āvuso devadatta, nītā te bhikkhū sāriputtamoggallānehi.</span></p>
<p class="p3">“Get up, Devadatta, your monks are being led away by Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu tvaṁ, āvuso devadatta, mayā vutto—</span></p>
<p class="p3">Didn’t I tell you </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā, āvuso devadatta, sāriputtamoggallāne vissāsi.</span></p>
<p class="p3">not to trust Sāriputta and Moggallāna? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā’”ti?</span></p>
<p class="p3">Didn’t I say that they have bad desires, that they are in the grip of bad desires?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho devadattassa tattheva uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchi.</span></p>
<p class="p3">And Devadatta vomited hot blood right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdisuṁ.</span></p>
<p class="p3">But Sāriputta and Moggallāna went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu, bhante, bhedakānuvattakā bhikkhū puna upasampajjeyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, it would be good if we could reordain the monks who sided with the schism.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, sāriputta.</span></p>
<p class="p3">“Let it be, Sāriputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te rucci bhedakānuvattakānaṁ bhikkhūnaṁ puna upasampadā.</span></p>
<p class="p3">don’t think of reordaining the monks who sided with the schism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṁ, sāriputta, bhedakānuvattake bhikkhū thullaccayaṁ desāpehi.</span></p>
<p class="p3">Instead, have them confess a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ pana te, sāriputta, devadatto paṭipajjī”ti?</span></p>
<p class="p3">And Devadatta, how did he treat you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yatheva, bhante, bhagavā bahudeva rattiṁ bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā maṁ ajjhesati—</span></p>
<p class="p3">“Just as you, Sir, spend most of the night instructing, inspiring, and gladdening the monks with a teaching, and then invite me, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusaṅgho;</span></p>
<p class="p3">‘The Sangha of monks is without dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibhātu taṁ, sāriputta, bhikkhūnaṁ dhammī kathā, piṭṭhi me āgilāyati, tamahaṁ āyamissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">Give a teaching, Sāriputta. My back is aching and I’ll stretch it,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhante, devadatto paṭipajjī”ti.</span></p>
<p class="p3">that’s how Devadatta treated us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, araññāyatane mahāsarasī.</span></p>
<p class="p3">“Once upon a time there was a great lake in a wilderness area, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ nāgā upanissāya vihariṁsu.</span></p>
<p class="p3">with elephants living nearby. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te taṁ sarasiṁ ogāhetvā, soṇḍāya bhisamuḷālaṁ abbuhitvā, suvikkhālitaṁ vikkhāletvā, akaddamaṁ saṅkhāditvā ajjhoharanti.</span></p>
<p class="p3">They plunged into the lake, pulled up lotus roots and tubers with their trunks, gave them a good rinse to remove the mud, and then chewed and swallowed them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ taṁ vaṇṇāya ceva hoti, balāya ca.</span></p>
<p class="p3">That gave them beauty and strength. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca tatonidānaṁ maraṇaṁ vā nigacchanti, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">And they didn’t die or experience death-like suffering because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁyeva kho pana, bhikkhave, mahānāgānaṁ anusikkhamānā taruṇā bhiṅkacchāpā.</span></p>
<p class="p3">Then baby elephants tried to imitate those great elephants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te taṁ sarasiṁ ogāhetvā, soṇḍāya bhisamuḷālaṁ abbuhitvā, na suvikkhālitaṁ vikkhāletvā, sakaddamaṁ saṅkhāditvā, ajjhoharanti.</span></p>
<p class="p3">They plunged into the lake, pulled up lotus roots and tubers with their trunks, but didn’t give them a good rinse to remove the mud, and then chewed and swallowed them while muddy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ taṁ neva vaṇṇāya hoti, na balāya.</span></p>
<p class="p3">That didn’t give them any beauty or strength. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatonidānañca maraṇaṁ vā nigacchanti, maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">And they died or experienced death-like suffering because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, devadatto mamānukrubbaṁ kapaṇo marissatīti.</span></p>
<p class="p3">Just so, by imitating me, Devadatta will die miserably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvarāhassa mahiṁ vikrubbato,</span></p>
<p class="p3">‘While the great elephant removes the earth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisaṁ ghasānassa nadīsu jaggato;</span></p>
<p class="p3">Eats the tuber, and is alert in the rivers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhiṅkova paṅkaṁ abhibhakkhayitvā,</span></p>
<p class="p3">He’s like a baby elephant that’s eaten mud: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamānukrubbaṁ kapaṇo marissatīti.</span></p>
<p class="p3">By imitating me, he will die miserably.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahati.</span></p>
<p class="p3">A monk who has eight qualities is qualified to act as messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahi?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viññātā ca, viññāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako—</span></p>
<p class="p3">He listens and communicates, he learns and remembers, he understands and gets things across, he’s skilled in what is and what isn’t relevant, he’s not argumentative. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato bhikkhu dūteyyaṁ gantumarahati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato sāriputto dūteyyaṁ gantumarahati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahi?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sāriputto sotā ca hoti, sāvetā ca, uggahetā ca, dhāretā ca, viññātā ca, viññāpetā ca, kusalo ca sahitāsahitassa, no ca kalahakārako—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahaṅgehi samannāgato sāriputto dūteyyaṁ gantumarahatīti.</span></p>
<p class="p3">Because he has these eight qualities, Sāriputta is qualified to act as messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ve na byathati patvā,</span></p>
<p class="p3">‘He doesn’t tremble when faced with </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṁ uggavādiniṁ;</span></p>
<p class="p3">A gathering of fierce debaters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca hāpeti vacanaṁ,</span></p>
<p class="p3">He doesn’t mangle his words </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca chādeti sāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">Or fail to get the instruction across. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asandiddho ca akkhāti,</span></p>
<p class="p3">He speaks with confidence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pucchito ca na kuppati;</span></p>
<p class="p3">And isn’t agitated when questioned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa ve tādisako bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">This kind of monk, indeed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūteyyaṁ gantumarahatīti.</span></p>
<p class="p3">Is qualified to act as messenger.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.</span></p>
<p class="p3">Because he is overcome by and immersed in eight bad qualities, Devadatta is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahi?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lābhena, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho;</span></p>
<p class="p3">Because Devadatta is overcome by and immersed in gain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alābhena, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">lack of gain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasena, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">fame, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayasena, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">lack of fame, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkārena, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">honor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakkārena, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">lack of honor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpicchatāya, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">bad desires, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpamittatāya bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho—</span></p>
<p class="p3">and bad friends, he is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhikkhave, bhikkhu uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ alābhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">It’s good for a monk to overcome whatever gain he’s affected by, whatever lack of gain he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ yasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever fame he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ ayasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of fame he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ sakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever honor he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ asakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of honor he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpicchataṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever bad desires he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.</span></p>
<p class="p3">or whatever bad friends he’s affected by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ alābhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">For what reason should a monk overcome these things? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ yasaṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ ayasaṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ sakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ asakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpicchataṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ hissa, bhikkhave, uppannaṁ lābhaṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharato evaṁsate āsavā vighātapariḷāhā na honti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t overcome whatever gain he’s affected by, corruptions, distress, and fevers may arise. But if he overcomes whatever gain he’s affected by, he won’t have those corruptions, distress, and fevers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ hissa, bhikkhave, uppannaṁ alābhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t overcome whatever lack of gain he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ yasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever fame he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ ayasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of fame he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ sakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever honor he’s affected by,</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ asakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of honor he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpicchataṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever bad desires he’s affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpamittataṁ anabhibhuyya viharato uppajjeyyuṁ āsavā vighātapariḷāhā, uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharato evaṁsate āsavā vighātapariḷāhā na honti.</span></p>
<p class="p3">or whatever bad friends he’s affected by, corruptions, distress, and fevers may arise. But if he overcomes whatever bad friends he’s affected by, he won’t have those corruptions, distress, and fevers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, atthavasaṁ paṭicca uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannaṁ alābhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">Therefore, monks, you should overcome whatever gain you’re affected by, whatever lack of gain you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ yasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever fame you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ ayasaṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of fame you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ sakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever honor you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ asakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever lack of honor you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpicchataṁ …</span></p>
<p class="p3">whatever bad desires you’re affected by, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya vihareyya.</span></p>
<p class="p3">and whatever bad friends you’re affected by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, uppannaṁ lābhaṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāma, uppannaṁ alābhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ yasaṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ ayasaṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ sakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ asakkāraṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpicchataṁ …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṁ pāpamittataṁ abhibhuyya abhibhuyya viharissāmāti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti.</span></p>
<p class="p3">It’s in this way you should train yourselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.</span></p>
<p class="p3">Because he is overcome by and immersed in three bad qualities, Devadatta is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi tīhi?</span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchatā, pāpamittatā, oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṁ āpādi—</span></p>
<p class="p3">Bad desires; bad friends; after minor success, he stopped short of the goal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, tīhi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekicchoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā jātu koci lokasmiṁ,</span></p>
<p class="p3">‘No one with bad desires </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpiccho udapajjatha;</span></p>
<p class="p3">Is ever reborn in this world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpi jānātha,</span></p>
<p class="p3">In this way you may know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpicchānaṁ yathāgati.</span></p>
<p class="p3">The destination of those with bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍitoti samaññāto,</span></p>
<p class="p3">Designated as “wise”, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitattoti sammato;</span></p>
<p class="p3">Agreed upon as “well-trained”, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jalaṁva yasasā aṭṭhā,</span></p>
<p class="p3">It was as if he was shining with fame—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devadattoti me sutaṁ.</span></p>
<p class="p3">I have heard Devadatta was like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pamādaṁ anuciṇṇo,</span></p>
<p class="p3">He was heedless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsajja naṁ tathāgataṁ;</span></p>
<p class="p3">And after hurting the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avīcinirayaṁ patto,</span></p>
<p class="p3">He’s gone to the Avīci hell, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catudvāraṁ bhayānakaṁ.</span></p>
<p class="p3">Frightful and with four doors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduṭṭhassa hi yo dubbhe,</span></p>
<p class="p3">If you hurt one free from anger, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpakammaṁ akrubbato;</span></p>
<p class="p3">One who doesn’t do anything bad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tameva pāpaṁ phusati,</span></p>
<p class="p3">You experience that evil yourself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhacittaṁ anādaraṁ.</span></p>
<p class="p3">Being evil-minded and disrespectful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samuddaṁ visakumbhena,</span></p>
<p class="p3">You might think to pollute </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo maññeyya padūsituṁ;</span></p>
<p class="p3">The ocean with a pot of poison, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na so tena padūseyya,</span></p>
<p class="p3">But you would not be able to do so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhesmā hi udadhī mahā.</span></p>
<p class="p3">For the ocean is frightfully large. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva tathāgataṁ,</span></p>
<p class="p3">It’s the same with the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo vādenupahiṁsati;</span></p>
<p class="p3">If by speech one tries to harm him—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaggataṁ santacittaṁ,</span></p>
<p class="p3">With his right conduct and peaceful mind—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vādo tamhi na rūhati.</span></p>
<p class="p3">That speech doesn’t affect him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṁ mittaṁ krubbetha,</span></p>
<p class="p3">The wise make friends with such a person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca sevetha paṇḍito;</span></p>
<p class="p3">And they associate with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa maggānugo bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">The monk who follows his path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khayaṁ dukkhassa pāpuṇe”ti.</span></p>
<p class="p3">Achieves the end of suffering.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Upālipañhā</span></p>
<p class="p3">3.2 Upāli’s questions </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Upāli went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṅgharāji saṅgharājīti, bhante, vuccati.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we speak of ‘fracture in the Sangha’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo?</span></p>
<p class="p3">But how is there fracture in the Sangha, yet not schism in the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā ca pana saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo cā”ti?</span></p>
<p class="p3">And how is there both fracture  and schism in the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekato, upāli, eko hoti, ekato dve, catuttho anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">“If, Upāli, there is one monk on one side and two on the other, and a fourth makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">then this is a fracture in the Sangha, but not schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato, upāli, dve honti, ekato dve, pañcamo anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">If there are two monks on one side and two on the other, and a fifth makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">then this is a fracture in the Sangha, but not schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato, upāli, dve honti, ekato tayo, chaṭṭho anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">If there are two monks on one side and three on the other, and a sixth makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">then this is a fracture in the Sangha, but not schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato, upāli, tayo honti, ekato tayo, sattamo anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">If there are three monks on one side and three on the other, and a seventh makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">then this is a fracture in the Sangha, but not schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato, upāli, tayo honti, ekato cattāro, aṭṭhamo anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">If there are three monks on one side and four on the other, and an eighth makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, upāli, saṅgharāji hoti, no ca saṅghabhedo.</span></p>
<p class="p3">then this is a fracture in the Sangha, but not schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato, upāli, cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">But if there are four monks on one side and four on the other, and a ninth makes the proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho, upāli, saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo ca.</span></p>
<p class="p3">then this is both a fracture in the Sangha and also a schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navannaṁ vā, upāli, atirekanavannaṁ vā saṅgharāji ceva hoti saṅghabhedo ca.</span></p>
<p class="p3">And if there are nine or more monks, then this is both a fracture in the Sangha and also a schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, upāli, bhikkhunī saṅghaṁ bhindati, api ca bhedāya parakkamati, na sikkhamānā saṅghaṁ bhindati …pe…</span></p>
<p class="p3">A nun cannot cause a schism in the Sangha, even if she makes an effort to cause a schism. A trainee nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sāmaṇero saṅghaṁ bhindati, na sāmaṇerī saṅghaṁ bhindati, na upāsako saṅghaṁ bhindati, na upāsikā saṅghaṁ bhindati, api ca bhedāya parakkamati.</span></p>
<p class="p3">a novice monk, a novice nun, a male lay follower, or a female lay follower cannot cause a schism in the Sangha, even if she makes an effort to cause a schism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu kho, upāli, pakatatto, samānasaṁvāsako, samānasīmāyaṁ ṭhito, saṅghaṁ bhindatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Only a monk of regular standing, one who belongs to the same Buddhist sect and is present within the same monastic boundary, can cause a schism in the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅghabhedo saṅghabhedoti, bhante, vuccati.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we speak of ‘schism in the Sangha’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, saṅgho bhinno hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">But how is there schism in the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhupāli, bhikkhū adhammaṁ dhammoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">“Take the case when monks proclaim what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ adhammoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is the Teaching as contrary to the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avinayaṁ vinayoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is contrary to the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinayaṁ avinayoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is the Monastic Law as contrary to the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what hasn’t been spoken by the Buddha as spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what has been spoken by the Buddha as not spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was not practiced by the Buddha as practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was practiced by the Buddha as not practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was not laid down by the Buddha as laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was laid down by the Buddha as not laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpattiṁ āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a non-offense as an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ anāpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim an offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a light offense as heavy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a heavy offense as light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a curable offense as incurable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim an incurable offense as curable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a grave offense as minor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a minor offense as grave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te imehi aṭṭhārasahi vatthūhi apakassanti, avapakassanti, āveniṁ uposathaṁ karonti, āveniṁ pavāraṇaṁ karonti, āveniṁ saṅghakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">If, based on any of these eighteen grounds, they pull away and separate, and they do the observance-day procedure, the invitation procedure, or legal procedures of the Sangha separately, then there is a schism in the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, upāli, saṅgho bhinno hotī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅghasāmaggī saṅghasāmaggīti, bhante, vuccati.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we speak of ‘unity in the Sangha’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, saṅgho samaggo hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">But how is there unity in the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhupāli, bhikkhū adhammaṁ adhammoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">“Take the case when monks proclaim what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ dhammoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avinayaṁ avinayoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinayaṁ vinayoti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what is the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what hasn’t been spoken by the Buddha as not spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what has been spoken by the Buddha as spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was not practiced by the Buddha as not practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was practiced by the Buddha as practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was not laid down by the Buddha as not laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim what was laid down by the Buddha as laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpattiṁ anāpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a non-offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim an offense as an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a light offense as light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a heavy offense as heavy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a curable offense as curable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anavasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim an incurable offense as incurable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a grave offense as grave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpenti. </span></p>
<p class="p3">They proclaim a minor offense as minor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te imehi aṭṭhārasahi vatthūhi na apakassanti, na avapakassanti, na āveniṁ uposathaṁ karonti, na āveniṁ pavāraṇaṁ karonti, na āveniṁ saṅghakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">If, based on any of these eighteen grounds, they don’t pull away or separate, and they don’t do the observance-day procedure, the invitation procedure, or legal procedures of the Sangha separately, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, upāli, saṅgho samaggo hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">then there is unity in the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Samaggaṁ pana, bhante, saṅghaṁ bhinditvā kiṁ so pasavatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, Sir, what is the consequence of causing a schism in a united Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Samaggaṁ kho, upāli, saṅghaṁ bhinditvā kappaṭṭhikaṁ kibbisaṁ pasavati, kappaṁ nirayamhi paccatīti.</span></p>
<p class="p3">“Anyone who causes a schism in a united Sangha does a bad act with effect for an eon; he’s boiled in hell for an eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpāyiko nerayiko,</span></p>
<p class="p3">‘Going downwards, bound for hell—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kappaṭṭho saṅghabhedako;</span></p>
<p class="p3">The schismatic stays there for an eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggarato adhammaṭṭho,</span></p>
<p class="p3">Delighting in division and immoral, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yogakkhemā padhaṁsati;</span></p>
<p class="p3">Barred from sanctuary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṁ samaggaṁ bhinditvā,</span></p>
<p class="p3">Having divided a united Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kappaṁ nirayamhi paccatī”ti.</span></p>
<p class="p3">He boils in hell for an eon.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhinnaṁ pana, bhante, saṅghaṁ samaggaṁ katvā kiṁ so pasavatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, Sir, what is the consequence of uniting a schismatic sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhinnaṁ kho, upāli, saṅghaṁ samaggaṁ katvā brahmaṁ puññaṁ pasavati, kappaṁ saggamhi modatīti.</span></p>
<p class="p3">“Anyone who unites a schismatic sangha generates supreme merit; he rejoices in heaven for an eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhā saṅghassa sāmaggī,</span></p>
<p class="p3">‘Pleasant is unity in the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaggānañca anuggaho;</span></p>
<p class="p3">And to help in fostering harmony. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaggarato dhammaṭṭho,</span></p>
<p class="p3">Delighting in unity and moral, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemā na dhaṁsati;</span></p>
<p class="p3">Not barred from sanctuary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṁ samaggaṁ katvāna,</span></p>
<p class="p3">Having united the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappaṁ saggamhi modatī”ti.</span></p>
<p class="p3">He rejoices in heaven for an eon.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā nu kho, bhante, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho”ti?</span></p>
<p class="p3">“Might one who causes a schism in the Sangha be irredeemably destined to an eon in hell?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho”ti.</span></p>
<p class="p3">“He might.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho”ti?</span></p>
<p class="p3">“Might one who causes a schism in the Sangha not be irredeemably destined to an eon in hell?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho”ti.</span></p>
<p class="p3">“He might.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho”ti?</span></p>
<p class="p3">“What sort of person who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhupāli, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">“In this case a monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate and the view that the schism is illegitimate. He misrepresents his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.</span></p>
<p class="p3">This person who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">Again, a monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate, but the view that the schism is legitimate. He misrepresents his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.</span></p>
<p class="p3">This person, too, who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">Again, a monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede vematiko, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate, but is unsure about the schism. He misrepresents his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.</span></p>
<p class="p3">This person, too, who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">Again, a monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi …pe…</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate, but the view that the schism is illegitimate … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ dhammadiṭṭhi bhede dhammadiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ dhammadiṭṭhi bhede vematiko.</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate, but is unsure about the schism … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ vematiko bhede adhammadiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says, but has the view that the schism is illegitimate … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ vematiko bhede dhammadiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says, but has the view that the schism is legitimate … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ vematiko bhede vematiko vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says and is unsure about the schism. He misrepresents his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho.</span></p>
<p class="p3">This person, too, who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, bhikkhu dhammaṁ adhammoti dīpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">Again, a monk proclaims what is the Teaching as contrary to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayaṁ vinayoti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what is contrary to the Monastic Law as the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinayaṁ avinayoti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what is the Monastic Law as contrary to the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what hasn’t been spoken by the Buddha as spoken by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what has been spoken by the Buddha as not spoken by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what was not practiced by the Buddha as practiced by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what was practiced by the Buddha as not practiced by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what was not laid down by the Buddha as laid down by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">what was laid down by the Buddha as not laid down by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpattiṁ āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">a non-offense as an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ anāpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">an offense as a non-offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">a light offense as heavy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">a heavy offense as light, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">a curable offense as incurable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">an incurable offense as curable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">a grave offense as minor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpeti …</span></p>
<p class="p3">or a minor offense as grave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi …pe…</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate and the view that the schism is illegitimate. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi …</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate, but the view that the schism is legitimate. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ adhammadiṭṭhi, bhede vematiko …</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is illegitimate, but is unsure about the schism. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede adhammadiṭṭhi …</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate, but the view that the schism is illegitimate … … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede vematiko …</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate, but is unsure about the schism … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ vematiko, bhede adhammadiṭṭhi …</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says, but has the view that the schism is illegitimate … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ vematiko, bhede dhammadiṭṭhi …</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says, but has the view that the schism is legitimate … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ vematiko, bhede vematiko, vinidhāya diṭṭhiṁ, vinidhāya khantiṁ, vinidhāya ruciṁ, vinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He is unsure about what he says and unsure about the schism. He misrepresents his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappaṭṭho, atekiccho”ti.</span></p>
<p class="p3">This person, too, who causes a schism in the Sangha is irredeemably destined to an eon in hell.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho”ti?</span></p>
<p class="p3">“What sort of person who causes a schism in the Sangha isn’t irredeemably destined to an eon in hell?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhupāli, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">“In this case a monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, avinidhāya diṭṭhiṁ, avinidhāya khantiṁ, avinidhāya ruciṁ, avinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate and the view that the schism is legitimate. He doesn’t misrepresent his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho.</span></p>
<p class="p3">This person who causes a schism in the Sangha isn’t irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, bhikkhu dhammaṁ adhammoti dīpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">Again, a monk proclaims what is the Teaching as contrary to the Teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti.</span></p>
<p class="p3">or a minor offense as grave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ dhammadiṭṭhi, bhede dhammadiṭṭhi, avinidhāya diṭṭhiṁ, avinidhāya khantiṁ, avinidhāya ruciṁ, avinidhāya bhāvaṁ, anussāveti, salākaṁ gāheti—</span></p>
<p class="p3">He has the view that what he says is legitimate and the view that the schism is legitimate. He doesn’t misrepresent his view of what is true, his belief of what is true, his acceptance of what is true, and his sentiment of what is true. He makes a proclamation and distributes voting tickets, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ dhammo, ayaṁ vinayo, idaṁ satthusāsanaṁ, imaṁ gaṇhatha, imaṁ rocethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘This is the Teaching, this is the Monastic Law, this is the Teacher’s instruction; take this, approve of this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, upāli, saṅghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappaṭṭho, na atekiccho”ti.</span></p>
<p class="p3">This person, too, who causes a schism in the Sangha isn’t irredeemably destined to an eon in hell.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The third section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghabhedakakkhandhako sattamo.</span></p>
<p class="p3">The seventh chapter on schism in the Sangha is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupiye abhiññātā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhumālo na icchati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasā vapā abhi ninne,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niddhā lāve ca ubbahe.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puñjamaddapalālañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhusaophuṇanīhare;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatimpi na khīyanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitaro ca pitāmahā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaddiyo anuruddho ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ānando bhagu kimilo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakyamāno ca kosambiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parihāyi kakudhena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakāsesi pituno ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purise silaṁ nāḷāgiriṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tikapañcagaruko kho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhindi thullaccayena ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo aṭṭha puna tīṇi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāji bhedā siyā nu khoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghabhedakakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on schism in the Sangha is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
