<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Senāsanakkhandhaka - The chapter on dwellings </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd16_root-pli-ms.j. Senāsanakkhandhaka - The chapter on dwellings </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Vihārānujānana</span></p>
<p class="p3">1.1 The allowance for dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Rājagaha in the Bamboo Grove, the squirrel sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavatā bhikkhūnaṁ senāsanaṁ apaññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At this time the Buddha had not yet allowed dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca bhikkhū tahaṁ tahaṁ viharanti—</span></p>
<p class="p3">And the monks stayed here and there: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araññe, rukkhamūle, pabbate, kandarāyaṁ, giriguhāyaṁ, susāne, vanapatthe, ajjhokāse, palālapuñje.</span></p>
<p class="p3">in the wilderness, at the foot of a tree, on a hill, in a gorge, in a hillside cave, in a charnel ground, in the forest, in the open, on a heap of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kālasseva tato tato upanikkhamanti—</span></p>
<p class="p3">Early in the morning, they would emerge from those places. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araññā rukkhamūlā pabbatā kandarā giriguhā susānā vanapatthā ajjhokāsā palālapuñjā, pāsādikena abhikkantena paṭikkantena, ālokitena vilokitena, samiñjitena pasāritena, okkhittacakkhū, iriyāpathasampannā.</span></p>
<p class="p3">And they were pleasing in their conduct: in going out and coming back, in looking ahead and looking aside, in bending and stretching their arms. Their eyes were lowered, and they were perfect in deportment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahako seṭṭhī kālasseva uyyānaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">One morning a wealthy merchant of Rājagaha was going to a park </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho rājagahako seṭṭhī te bhikkhū kālasseva tato tato upanikkhamante—</span></p>
<p class="p3">when he saw those monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araññā rukkhamūlā pabbatā kandarā giriguhā susānā vanapatthā ajjhokāsā palālapuñjā, pāsādikena abhikkantena paṭikkantena, ālokitena vilokitena, samiñjitena pasāritena, okkhittacakkhū, iriyāpathasampanne.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa cittaṁ pasīdi.</span></p>
<p class="p3">Being inspired, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">he approached them and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sacāhaṁ, bhante, vihāre kārāpeyyaṁ, vaseyyātha me vihāresū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerables, if I build dwellings, would you stay there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, gahapati, bhagavatā vihārā anuññātā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha hasn’t allowed dwellings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhante, bhagavantaṁ paṭipucchitvā mama āroceyyāthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, please ask the Buddha and let me know his response.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, gahapatī”ti</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho te bhikkhū rājagahakassa seṭṭhissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Those monks then went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rājagahako, bhante, seṭṭhī vihāre kārāpetukāmo.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, a wealthy merchant of Rājagaha wants to build dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho, bhante, amhehi paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">What should we do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pañca leṇāni—</span></p>
<p class="p3">“I allow five kinds of shelters: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāraṁ, aḍḍhayogaṁ, pāsādaṁ, hammiyaṁ, guhan”ti.</span></p>
<p class="p3">dwellings, three kinds of stilt houses, and caves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū yena rājagahako seṭṭhī tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā rājagahakaṁ seṭṭhiṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks went to that merchant and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anuññātā kho, gahapati, bhagavatā vihārā;</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has allowed dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassadāni kālaṁ maññasī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please do whatever you think is appropriate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī ekāheneva saṭṭhivihāre patiṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">Then, on a single day, that merchant built sixty dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī te saṭṭhivihāre pariyosāpetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When the dwellings were finished, he went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājagahako seṭṭhī bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please accept tomorrow’s meal from me, together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, he got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi—</span></p>
<p class="p3">The next morning he had various kinds of fine food prepared and then had the Buddha informed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">that the meal was ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rājagahakassa seṭṭhissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">After robing up, the Buddha took his bowl and robe and went to the house of that merchant, where he sat down on the prepared seat together with the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ, ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">That merchant personally served various kinds of fine food to the Sangha of monks headed by the Buddha. When the Buddha had finished his meal and had washed his hands and bowl, the merchant sat down to one side </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājagahako seṭṭhī bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ete me, bhante, saṭṭhivihārā puññatthikena saggatthikena kārāpitā.</span></p>
<p class="p3">“Sir, I’ve had these sixty dwellings built to make merit and for the purpose of going to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu vihāresu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">What should I do now?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, te saṭṭhivihāre āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, give those sixty dwellings to the Sangha everywhere, both present and future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho rājagahako seṭṭhī bhagavato paṭissutvā te saṭṭhivihāre āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes,” he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahakaṁ seṭṭhiṁ imāhi gāthāhi anumodi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then expressed his appreciation to the merchant with these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti,</span></p>
<p class="p3">“Cold and heat are kept away, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato vāḷamigāni ca;</span></p>
<p class="p3">And predatory animals too, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sarīsape ca makase,</span></p>
<p class="p3">And creeping animals and mosquitoes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sisire cāpi vuṭṭhiyo.</span></p>
<p class="p3">And also chill and rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato vātātapo ghoro,</span></p>
<p class="p3">It keeps away the wind and burning sun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañjāto paṭihaññati;</span></p>
<p class="p3">When those awful things arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Leṇatthañca sukhatthañca,</span></p>
<p class="p3">It’s for the sake of shelter and happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhāyituñca vipassituṁ.</span></p>
<p class="p3">To attain absorption and to see clearly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāradānaṁ saṅghassa,</span></p>
<p class="p3">Giving dwellings to the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaṁ buddhena vaṇṇitaṁ;</span></p>
<p class="p3">Is praised as the best by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā hi paṇḍito poso,</span></p>
<p class="p3">Therefore the wise man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampassaṁ atthamattano.</span></p>
<p class="p3">Seeing what is beneficial for himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāre kāraye ramme,</span></p>
<p class="p3">Should build delightful dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāsayettha bahussute;</span></p>
<p class="p3">And have the learned stay there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ annañca pānañca,</span></p>
<p class="p3">Food, drink, robes, and dwellings—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthasenāsanāni ca.</span></p>
<p class="p3">With an inspired mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dadeyya ujubhūtesu,</span></p>
<p class="p3">He should give to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippasannena cetasā;</span></p>
<p class="p3">The upright ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa dhammaṁ desenti,</span></p>
<p class="p3">They will give him the Teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbadukkhāpanūdanaṁ;</span></p>
<p class="p3">For removing all suffering; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ so dhammaṁ idhaññāya,</span></p>
<p class="p3">And understanding this Teaching in this life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parinibbāti anāsavo”ti.</span></p>
<p class="p3">He attains extinguishment, free of corruptions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahakaṁ seṭṭhiṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho manussā—</span></p>
<p class="p3">Hearing that the Buddha had allowed dwellings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā kira vihārā anuññātā”ti sakkaccaṁ vihāre kārāpenti.</span></p>
<p class="p3">people had dwellings built with care. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vihārā akavāṭakā honti;</span></p>
<p class="p3">But because the dwellings did not have doors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahīpi vicchikāpi satapadiyopi pavisanti.</span></p>
<p class="p3">snakes, scorpions, and centipedes came inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kavāṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow doors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhittichiddaṁ karitvā valliyāpi rajjuyāpi kavāṭaṁ bandhanti.</span></p>
<p class="p3">They made a hole in the wall and bound the doors with creepers and ropes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Undūrehipi upacikāhipi khajjanti.</span></p>
<p class="p3">Rats and termites ate the creepers and ropes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khayitabandhanāni kavāṭāni patanti.</span></p>
<p class="p3">and the doors fell off. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, piṭṭhasaṅghāṭaṁ udukkhalikaṁ uttarapāsakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow door frames, and lower and upper hinges.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kavāṭā na phusīyanti.</span></p>
<p class="p3">The doors did not touch the door frames. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āviñchanacchiddaṁ āviñchanarajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a hole in the door for pulling it and a rope for pulling it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kavāṭā na thakiyanti.</span></p>
<p class="p3">The doors did not stay closed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, aggaḷavaṭṭiṁ kapisīsakaṁ sūcikaṁ ghaṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow bolt-receiving posts, bolt sockets, bolts, and upper bolts.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū na sakkonti kavāṭaṁ apāpurituṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks were not able to open the doors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tāḷacchiddaṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow a keyhole </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi tāḷāni—</span></p>
<p class="p3">and three kinds of keys: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohatāḷaṁ, kaṭṭhatāḷaṁ, visāṇatāḷan”ti.</span></p>
<p class="p3">metal keys, wooden keys, and keys made of horn.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi te ugghāṭetvā pavisanti, vihārā aguttā honti.</span></p>
<p class="p3">They unlocked the doors with the keys and entered, but the dwellings were unprotected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, yantakaṁ sūcikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow bolts.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā tiṇacchadanā honti;</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings had roofs of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītakāle sītā, uṇhakāle uṇhā.</span></p>
<p class="p3">When the weather was cold, they were cold, and when the weather was hot, they were hot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then to plaster it inside and outside.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā avātapānakā honti acakkhussā duggandhā.</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings did not have windows. It was hard to see and the dwellings were smelly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tīṇi vātapānāni—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of windows: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedikāvātapānaṁ, jālavātapānaṁ, salākavātapānan”ti.</span></p>
<p class="p3">railing windows, lattice windows, and windows with bars.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vātapānantarikāya kāḷakāpi vagguliyopi pavisanti.</span></p>
<p class="p3">Squirrels and bats entered the dwellings through the gaps in the windows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vātapānacakkalikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a cloth-cover.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkalikantarikāyapi kāḷakāpi vagguliyopi pavisanti.</span></p>
<p class="p3">The squirrels and bats entered in the gaps around the cloth cover. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vātapānakavāṭakaṁ vātapānabhisikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow window shutters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū chamāyaṁ sayanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks lay down on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti.</span></p>
<p class="p3">They became dirty, as did their robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tiṇasanthārakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow straw mats.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇasanthārako undūrehipi upacikāhipi khajjati.</span></p>
<p class="p3">The straw mats were eaten by rats and termites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, miḍḍhin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a bench.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Miḍḍhiyā gattāni dukkhā honti.</span></p>
<p class="p3">It was painful to lie on the bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bidalamañcakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a wicker bed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Mañcapīṭhādianujānana</span></p>
<p class="p3">1.2 The allowance for beds and benches </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko masārako mañco uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Sangha was given, from a charnel ground, various kinds of beds with legs and frame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, masārakaṁ mañcan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the various kinds of beds with legs and frame.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Masārakaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given various kinds of benches with legs and frame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, masārakaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the various kinds of benches with legs and frame.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko bundikābaddho mañco uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bundikābaddhaṁ mañcan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bundikābaddhaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bundikābaddhaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko kuḷīrapādako mañco uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given, from a charnel ground, a bed with angular legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kuḷīrapādakaṁ mañcan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow beds with angular legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuḷīrapādakaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a bench with angular legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kuḷīrapādakaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow benches with angular legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa sosāniko āhaccapādako mañco uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given, from a charnel ground, a bed with detachable legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakaṁ mañcan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow beds with detachable legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhaccapādakaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a bench with detachable legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow benches with detachable legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa āsandiko uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a square bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āsandikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow square benches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uccako āsandiko uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a tall square bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uccakampi āsandikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I also allow tall square benches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattaṅgo uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a sofa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sattaṅgan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow sofas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uccako sattaṅgo uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a high sofa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uccakampi sattaṅgan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I also allow high sofas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaddapīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a cane bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhaddapīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow cane benches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhikā uppannā hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a small bench bound with cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pīṭhikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow small benches bound with cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eḷakapādakaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a bench with ram-like legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, eḷakapādakaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow benches with ram-like legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmalakavaṭṭikaṁ pīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a bench with many legs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āmalakavaṭṭikaṁ pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow benches with many legs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phalakaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a plank as a bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, phalakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow plank benches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kocchaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a stool. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kocchan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow stools.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Palālapīṭhaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a bench made of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, palālapīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow benches made of straw.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ucce mañce sayanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six lay down on high beds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">When people walking about the dwellings saw this, they complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ucce mañce sayitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not lie down on high beds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sayeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu nīce mañce sayanto ahinā daṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a monk was bitten by a snake while lying on a low bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, mañcapaṭipādakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow bed supports.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ucce mañcapaṭipādake dhārenti, saha mañcapaṭipādakehi pavedhenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six used high bed supports, and they then made the bed shake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">When people walking about the dwellings saw this, they complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, uccā mañcapaṭipādakā dhāretabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not use high bed supports. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhaṅgulaparamaṁ mañcapaṭipādakan”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow bed supports that are eight standard fingerbreadths at the most.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa suttaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given string. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, suttaṁ mañcaṁ veṭhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to wrap the beds with string.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgāni bahusuttaṁ pariyādiyanti.</span></p>
<p class="p3">The limbs of the bed took up a lot of string. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, aṅge vijjhitvā aṭṭhapadakaṁ veṭhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to perforate the limbs and wrap with a cross-weaving.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Coḷakaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, cimilikaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a mat underlay.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tūlikā uppannā hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given a cotton-down quilt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vijaṭetvā bibbohanaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to remove the cotton down and make pillows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi tūlāni—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of cotton down: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rukkhatūlaṁ, latātūlaṁ, poṭakitūlan”ti.</span></p>
<p class="p3">cotton down from trees, cotton down from creepers, and cotton down from grass.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū addhakāyikāni bibbohanāni dhārenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six used large pillows, half the size of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">When people walking about the dwellings saw this, they complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, aḍḍhakāyikāni bibbohanāni dhāretabbāni.</span></p>
<p class="p3">“You should not use large pillows, half the size of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sīsappamāṇaṁ bibbohanaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to make pillows the size of the head.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion in Rājagaha there was a hilltop fair. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā mahāmattānaṁ atthāya bhisiyo paṭiyādenti—</span></p>
<p class="p3">People prepared mattresses for the government officials: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uṇṇabhisiṁ, coḷabhisiṁ, vākabhisiṁ, tiṇabhisiṁ, paṇṇabhisiṁ.</span></p>
<p class="p3">mattresses stuffed with wool, cloth, bark, grass, or leaves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vītivatte samajje chaviṁ uppāṭetvā haranti.</span></p>
<p class="p3">When the fair was over, they removed the covers and took them away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasāsuṁ kho bhikkhū samajjaṭṭhāne bahuṁ uṇṇampi coḷakampi vākampi tiṇampi paṇṇampi chaṭṭitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks saw a large quantity of wool, cloth, bark, grass, and leaves abandoned on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañca bhisiyo—</span></p>
<p class="p3">“I allow you five kinds of mattresses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uṇṇabhisiṁ, coḷabhisiṁ, vākabhisiṁ, tiṇabhisiṁ, paṇṇabhisin”ti.</span></p>
<p class="p3">mattresses stuffed with wool, cloth, bark, grass, or leaves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhārikaṁ dussaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha was given furniture cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhisiṁ onandhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to cover the mattresses.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū mañcabhisiṁ pīṭhe santharanti, pīṭhabhisiṁ mañce santharanti.</span></p>
<p class="p3">The monks laid a bed mattress on a bench and a bench mattress on a bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisiyo paribhijjanti.</span></p>
<p class="p3">The mattresses split open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, onaddhamañcaṁ onaddhapīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow upholstered beds and upholstered benches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ullokaṁ akaritvā santharanti, heṭṭhato nipatanti …pe…</span></p>
<p class="p3">They put out a mattress without underlay. They sank down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ullokaṁ karitvā santharitvā bhisiṁ onandhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to put down an underlay, then to spread out a mattress, and then to cover it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaviṁ uppāṭetvā haranti …pe…</span></p>
<p class="p3">The covers were removed and taken away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, phositun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to sprinkle them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Harantiyeva …pe…</span></p>
<p class="p3">They were still taken away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, bhattikamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make multi-colored lines.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Harantiyeva …pe…</span></p>
<p class="p3">They were still taken away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, hatthabhattikamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make multi-colored lines by hand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Harantiyeva …pe…</span></p>
<p class="p3">They were still taken away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, hatthabhattin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow multi-colored lines by hand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Setavaṇṇādianujānana</span></p>
<p class="p3">1.3 The allowance for the color white, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena titthiyānaṁ seyyāyo setavaṇṇā honti, kāḷavaṇṇakatā bhūmi, gerukaparikammakatā bhitti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monastics of other religions had white beds, black floors, and red ocher walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū manussā seyyāpekkhakā gacchanti.</span></p>
<p class="p3">Many people went to see their beds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vihāre setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the colors white, black, and red ocher in the dwellings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pharusāya bhittiyā setavaṇṇo na nipatati.</span></p>
<p class="p3">The white color did not adhere to a rough wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā setavaṇṇaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the wall by hand using balls of husk, and then apply the white color.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Setavaṇṇo anibandhanīyo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The white color still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, saṇhamattikaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā setavaṇṇaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the wall by hand using soft clay, and then apply the white color.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Setavaṇṇo anibandhanīyo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The white color still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ikkāsaṁ piṭṭhamaddan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow sap and flour paste.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pharusāya bhittiyā gerukā na nipatati.</span></p>
<p class="p3">The red ocher did not adhere to a rough wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā gerukaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the wall by hand using balls of husk, and then apply the red ocher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gerukā anibandhanīyā hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The red ocher still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, kuṇḍakamattikaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā gerukaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the wall by hand using clay mixed with bran, and then apply the red ocher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gerukā anibandhanīyā hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The red ocher still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, sāsapakuṭṭaṁ sitthatelakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow mustard powder and beeswax.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Accussannaṁ hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">It was too thick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, coḷakena paccuddharitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to wipe it off with a cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pharusāya bhūmiyā kāḷavaṇṇo na nipatati.</span></p>
<p class="p3">The black color did not adhere to a rough floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, thusapiṇḍaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā kāḷavaṇṇaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the floor by hand using balls of husk, and then apply the black color.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāḷavaṇṇo anibandhanīyo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The black color still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, gaṇḍumattikaṁ datvā pāṇikāya paṭibāhetvā kāḷavaṇṇaṁ nipātetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to smooth the floor by hand using excreted clay, and then apply the black color.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāḷavaṇṇo anibandhanīyo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The black color still did not adhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ikkāsaṁ kasāvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow sap and bitter substances.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Paṭibhānacittapaṭikkhepa</span></p>
<p class="p3">1.4 The prohibition against pictures </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vihāre paṭibhānacittaṁ kārāpenti—</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six had drawn pictures </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthirūpakaṁ purisarūpakaṁ.</span></p>
<p class="p3">of women and men in a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā vihāracārikaṁ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">When people walking about the dwellings saw this, they complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, paṭibhānacittaṁ kārāpetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should not draw pictures </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthirūpakaṁ purisarūpakaṁ.</span></p>
<p class="p3">of women and men. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kārāpeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to make a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Iṭṭhakācayādianujānana</span></p>
<p class="p3">1.5 The allowance for foundations of bricks, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā nīcavatthukā honti, udakena otthariyyanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings were built on a low base. They were flooded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a high base.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cayo paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">The mound collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cinituṁ tayo caye—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to construct three kinds of raised foundations: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakācayaṁ, silācayaṁ, dārucayan”ti.</span></p>
<p class="p3">a raised foundation of brick, a raised foundation of stone, and a raised foundation of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā vihaññanti …pe…</span></p>
<p class="p3">It was difficult to get up to the dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of stairs: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāsopānaṁ, silāsopānaṁ, dārusopānan”ti.</span></p>
<p class="p3">stairs of brick, stairs of stone, and stairs of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā paripatanti …pe…</span></p>
<p class="p3">People fell down while climbing the stairs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow rails.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā āḷakamandā honti.</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings were open to view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū hiriyanti nipajjituṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks were embarrassed to lie down there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tirokaraṇin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a curtain.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tirokaraṇiṁ ukkhipitvā olokenti …pe…</span></p>
<p class="p3">People lifted them up and looked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, aḍḍhakuṭṭakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a half-wall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhakuṭṭakā uparito olokenti …pe…</span></p>
<p class="p3">People looked over the half-wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tayo gabbhe—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of rooms: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sivikāgabbhaṁ, nāḷikāgabbhaṁ, hammiyagabbhan”ti.</span></p>
<p class="p3">a rectangular room, a long room, and an upper room.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū khuddake vihāre majjhe gabbhaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks made a room in the middle of a small dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upacāro na hoti.</span></p>
<p class="p3">There was no space around the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, khuddake vihāre ekamantaṁ gabbhaṁ kātuṁ, mahallake majjhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“In a small dwelling you should make the room on the side, but in a large dwelling in the middle.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārassa kuṭṭapādo jīrati.</span></p>
<p class="p3">At that time the base of the wall belonging to a certain dwelling was deteriorating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kulaṅkapādakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a timber support.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihārassa kuṭṭo ovassati …pe…</span></p>
<p class="p3">It rained on the wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, parittāṇakiṭikaṁ uddasudhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a protection screen and plastering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno tiṇacchadanā ahi khandhe patati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a snake fell from the grass roof onto the shoulder of a certain monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhīto vissaramakāsi.</span></p>
<p class="p3">Terrified, he screamed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū upadhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Other monks ran up to him and asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, vissaramakāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">why he was screaming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vitānan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a canopy.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū mañcapādepi pīṭhapādepi thavikāyo laggenti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks hung bags from the legs of the beds and the benches. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Undūrehipi upacikāhipi khajjanti.</span></p>
<p class="p3">Rats and termites ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhittikhilaṁ nāgadantakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow wall pegs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū mañcepi pīṭhepi cīvaraṁ nikkhipanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks lay their robes on their beds and benches. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ paribhijji.</span></p>
<p class="p3">The robes tore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vihāre cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow bamboo robe racks and clotheslines in the dwellings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā anāḷindakā honti appaṭissaraṇā.</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings were not protected by porches. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āḷindaṁ paghanaṁ pakuṭṭaṁ osārakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow porches, screened doorsteps, encircling corridors, and entrance roofs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āḷindā pākaṭā honti.</span></p>
<p class="p3">The porches were unenclosed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū hiriyanti nipajjituṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks were embarrassed to lie down there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, saṁsaraṇakiṭikaṁ ugghāṭanakiṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow movable screens and removable screens.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Upaṭṭhānasālāanujānana</span></p>
<p class="p3">1.6 The allowance for an assembly hall </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse bhattavissaggaṁ karontā sītenapi uṇhenapi kilamanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks were taking their meals outside. They were afflicted by cold and heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, upaṭṭhānasālan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow an assembly hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhānasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati …pe…</span></p>
<p class="p3">The assembly hall was built on a low base. It was flooded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a high base.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cayo paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">The mound collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cinituṁ tayo caye—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to construct three kinds of raised foundations: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakācayaṁ, silācayaṁ, dārucayan”ti.</span></p>
<p class="p3">a raised foundation of brick, a raised foundation of stone, and a raised foundation of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā vihaññanti …pe…</span></p>
<p class="p3">It was difficult to get up to the assembly hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of stairs: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāsopānaṁ, silāsopānaṁ, dārusopānan”ti.</span></p>
<p class="p3">stairs of brick, stairs of stone, and stairs of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā paripatanti …pe…</span></p>
<p class="p3">People fell down while climbing the stairs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow rails.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhānasālāya tiṇacuṇṇaṁ paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">Grass and dust fell into the assembly hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then to plaster it inside and outside, including: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikaṁ cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">treating with white color, black color, and red ocher; making a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern; putting up a bamboo robe rack and a clothesline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse chamāya cīvaraṁ pattharanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks spread their robes on the ground outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ paṁsukitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ajjhokāse cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a bamboo robe rack and a clothesline outside.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyaṁ otappati …pe…</span></p>
<p class="p3">The drinking water became warm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pānīyasālaṁ pānīyamaṇḍapan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a shed and a roof-cover for the drinking water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati …pe…</span></p>
<p class="p3">The drinking-water shed was built on a low base. It was flooded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a high base.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cayo paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">The mound collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cinituṁ tayo caye—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to construct three kinds of raised foundations: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakācayaṁ, silācayaṁ, dārucayan”ti.</span></p>
<p class="p3">a raised foundation of brick, a raised foundation of stone, and a raised foundation of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā vihaññanti …pe…</span></p>
<p class="p3">It was difficult to get up to the shed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of stairs: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāsopānaṁ, silāsopānaṁ, dārusopānan”ti.</span></p>
<p class="p3">stairs of brick, stairs of stone, and stairs of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā paripatanti …pe…</span></p>
<p class="p3">People fell down while climbing the stairs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow rails.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyasālāya tiṇacuṇṇaṁ paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">Grass and dust fell into the drinking-water shed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then to plaster it inside and outside, including: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikaṁ cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">treating with white color, black color, and red ocher; making a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern; putting up a bamboo robe rack and a clothesline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyabhājanaṁ na saṁvijjati …pe…</span></p>
<p class="p3">There was no vessel for the drinking water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pānīyasaṅkhaṁ pānīyasarāvakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a shell and a scoop.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Pākārādianujānana</span></p>
<p class="p3">1.7 The allowance for encircling walls, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vihārā aparikkhittā honti.</span></p>
<p class="p3">At that time the dwellings were unenclosed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṁ tayo pākāre—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make enclosures with three kinds of encircling walls: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāpākāraṁ, silāpākāraṁ, dārupākāran”ti.</span></p>
<p class="p3">a brick wall, a stone wall, and a wooden wall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">There was no gateway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a gateway.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhako nīcavatthuko hoti, udakena otthariyyati …pe…</span></p>
<p class="p3">They built the gateway on a low base. It was flooded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a high base.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhakassa kavāṭaṁ na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The gateway had no door. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṁ piṭṭhasaṅghāṭaṁ udukkhalikaṁ uttarapāsakaṁ aggaḷavaṭṭiṁ kapisīsakaṁ sūcikaṁ ghaṭikaṁ tāḷacchiddaṁ āviñchanacchiddaṁ āviñchanarajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a door, a door frame, a lower hinge, an upper hinge, a bolt-receiving post, a bolt socket, a bolt, an upper bolt, a keyhole, a door-pulling hole, and a door-pulling rope.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhake tiṇacuṇṇaṁ paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">Grass and dust fell into the gateway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then plaster it inside and outside, including: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">treating with white color, black color, and red ocher; making a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pariveṇaṁ cikkhallaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The precincts were muddy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, marumbaṁ upakiritun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to cover it with gravel.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pariyāpuṇanti …pe…</span></p>
<p class="p3">They were unable to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṁ nikkhipitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to lay down paving stones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ santiṭṭhati …pe…</span></p>
<p class="p3">The water remained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamanan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a water drain.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū pariveṇe tahaṁ tahaṁ aggiṭṭhānaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks made fireplaces here and there in the precincts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The precincts became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṁ aggisālaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to build a water-boiling shed out of the way.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggisālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati …pe…</span></p>
<p class="p3">They built the water-boiling shed on a low base. It was flooded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a high base.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cayo paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">The mound collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cinituṁ tayo caye—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to construct three kinds of raised foundations: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakācayaṁ, silācayaṁ, dārucayan”ti.</span></p>
<p class="p3">a raised foundation of brick, a raised foundation of stone, and a raised foundation of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā vihaññanti …pe…</span></p>
<p class="p3">It was difficult to get up to the water-boiling shed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne—</span></p>
<p class="p3">“I allow three kinds of stairs: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāsopānaṁ, silāsopānaṁ, dārusopānan”ti.</span></p>
<p class="p3">stairs of brick, stairs of stone, and stairs of wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārohantā paripatanti …pe…</span></p>
<p class="p3">People fell down while climbing the stairs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow rails.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggisālāya kavāṭaṁ na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The water-boiling shed had no door. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, kavāṭaṁ piṭṭhasaṅghāṭaṁ udukkhalikaṁ uttarapāsakaṁ aggaḷavaṭṭiṁ kapisīsakaṁ sūcikaṁ ghaṭikaṁ tāḷacchiddaṁ āviñchanacchiddaṁ āviñchanarajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a door, a door frame, a lower hinge, an upper hinge, a bolt-receiving post, a bolt socket, a bolt, an upper bolt, a keyhole, a door-pulling hole, and a door-pulling rope.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggisālāya tiṇacuṇṇaṁ paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">Grass and dust fell into the water-boiling shed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then to plaster it inside and outside, including: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikaṁ cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">treating with white color, black color, and red ocher; making a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern; putting up a bamboo robe rack and a clothesline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Ārāmaparikkhepaanujānana</span></p>
<p class="p3">1.8 The allowance to enclose a monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ārāmo aparikkhitto hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monasteries were unenclosed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajakāpi pasukāpi uparope viheṭhenti.</span></p>
<p class="p3">Goats and domesticated animals harmed the saplings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, parikkhipituṁ tayo vāṭe—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make three kinds of enclosures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veḷuvāṭaṁ, kaṇḍakavāṭaṁ, parikkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">an enclosure made of bamboo, an enclosure made of thorny branches, and trenches.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhako na hoti.</span></p>
<p class="p3">There was no gateway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatheva ajakāpi pasukāpi uparope viheṭhenti …pe…</span></p>
<p class="p3">Goats and domesticated animals harmed the saplings just the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, koṭṭhakaṁ apesiṁ yamakakavāṭaṁ toraṇaṁ palighan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a gateway, a gate of wood and thorny branches, a double door, an arch, and a crossbar.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭṭhake tiṇacuṇṇaṁ paripatati …pe…</span></p>
<p class="p3">Grass and dust fell into the gateway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to firm up the structure and then plaster it inside and outside, including: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇaṁ kāḷavaṇṇaṁ gerukaparikammaṁ mālākammaṁ latākammaṁ makaradantakaṁ pañcapaṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">treating with white color, black color, and red ocher; making a garland pattern, a creeper pattern, a shark-teeth pattern, and the fivefold pattern.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmo cikkhallo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">The monasteries were muddy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, marumbaṁ upakiritun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to cover them with gravel.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pariyāpuṇanti …pe…</span></p>
<p class="p3">They were unable to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, padarasilaṁ nikkhipitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to lay down paving stones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ santiṭṭhati …pe…</span></p>
<p class="p3">The water remained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, udakaniddhamanan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow water drains.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro saṅghassa atthāya sudhāmattikālepanaṁ pāsādaṁ kāretukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion King Seniya Bimbisāra of Magadha wanted to build a stilt house smeared with clay plaster for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho bhagavatā chadanaṁ anuññātaṁ, kiṁ ananuññātan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Which roofing materials have been allowed by the Buddha and which have not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañca chadanāni—</span></p>
<p class="p3">“I allow five kinds of roofing materials: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāchadanaṁ, silāchadanaṁ, sudhāchadanaṁ, tiṇacchadanaṁ, paṇṇacchadanan”ti.</span></p>
<p class="p3">tiles, slate, plaster, grass, and leaves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Anāthapiṇḍikavatthu</span></p>
<p class="p3">2.1 The account of Anāthapiṇḍika </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati rājagahakassa seṭṭhissa bhaginipatiko hoti.</span></p>
<p class="p3">The householder Anāthapiṇḍika had a brother in law who was a wealthy merchant in Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati rājagahaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when Anāthapiṇḍika went to Rājagaha on business, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahakena seṭṭhinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito hoti.</span></p>
<p class="p3">that merchant had invited the Sangha headed by the Buddha for the meal on the following day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī dāse ca kammakāre ca āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">The merchant was telling his slaves and workers </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni sampādethā”ti.</span></p>
<p class="p3">to get up early, to cook rice and rice porridge, and to prepare various kinds of curry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe khvāyaṁ gahapati mayi āgate sabbakiccāni nikkhipitvā mamaññeva saddhiṁ paṭisammodati.</span></p>
<p class="p3">“When I’ve arrived here before, this householder put down all his business to greet me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sodānāyaṁ vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">But this time he’s all over the place, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni sampādethā’ti.</span></p>
<p class="p3">telling his workers what to do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ nu kho imassa gahapatissa āvāho vā bhavissati, vivāho vā bhavissati, mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyenā”ti?</span></p>
<p class="p3">Is he preparing for a marriage or a great sacrifice, or has he invited King Seniya Bimbisāra of Magadha for a meal tomorrow, together with the army?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī dāse ca kammakāre ca āṇāpetvā yena anāthapiṇḍiko gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā anāthapiṇḍikena gahapatinā saddhiṁ paṭisammoditvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When the merchant was finished with telling his workers what to do, he went up to Anāthapiṇḍika, greeted him, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho rājagahakaṁ seṭṭhiṁ anāthapiṇḍiko gahapati etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then told him what he had observed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe kho tvaṁ, gahapati, mayi āgate sabbakiccāni nikkhipitvā mamaññeva saddhiṁ paṭisammodasi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sodāni tvaṁ vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe, kālasseva uṭṭhāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhaṅgāni sampādethā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ nu kho te, gahapati, āvāho vā bhavissati, vivāho vā bhavissati, mahāyañño vā paccupaṭṭhito, rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyenā”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked him what was happening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na me, gahapati, āvāho vā bhavissati, nāpi vivāho vā bhavissati, nāpi rājā vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhiṁ balakāyena;</span></p>
<p class="p3">The merchant replied, “I’m not preparing for a marriage, nor have I invited King Seniya Bimbisāra of Magadha together with the army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca me mahāyañño paccupaṭṭhito;</span></p>
<p class="p3">But I’m preparing for a great sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito”ti.</span></p>
<p class="p3">I have invited the Sangha headed by the Buddha for a meal tomorrow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddhoti tvaṁ, gahapati, vadesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you say, ‘Buddha’?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddho tyāhaṁ, gahapati, vadāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddhoti tvaṁ, gahapati, vadesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you say, ‘Buddha’?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddho tyāhaṁ, gahapati, vadāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddhoti tvaṁ, gahapati, vadesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you say, ‘Buddha’?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Buddho tyāhaṁ, gahapati, vadāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ghosopi kho eso, gahapati, dullabho lokasmiṁ yadidaṁ—</span></p>
<p class="p3">“It’s rare in the world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddho buddhoti.</span></p>
<p class="p3">to hear the word ‘Buddha’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkā nu kho, gahapati, imaṁ kālaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ arahantaṁ sammāsambuddhan”ti?</span></p>
<p class="p3">Is it possible at this time to go and visit that Buddha, that fully awakened and perfected one?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akālo kho, gahapati, imaṁ kālaṁ taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ arahantaṁ sammāsambuddhaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Now is the wrong time to visit the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svedāni tvaṁ kālena taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissasi arahantaṁ sammāsambuddhan”ti.</span></p>
<p class="p3">Tomorrow will be the right time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati—</span></p>
<p class="p3">Because he lay down thinking of the Buddha—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svedānāhaṁ kālena taṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamissāmi arahantaṁ sammāsambuddhanti—</span></p>
<p class="p3">“Tomorrow I will go and visit that Buddha, that fully awakened and perfected one!”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhagatāya satiyā nipajjitvā rattiyā sudaṁ tikkhattuṁ vuṭṭhāsi pabhātaṁ maññamāno.</span></p>
<p class="p3">he got up three times during the night thinking it was light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sivakadvāraṁ tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then went to the Sivaka gate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amanussā dvāraṁ vivariṁsu.</span></p>
<p class="p3">and the gate was opened by spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa nagaramhā nikkhantassa āloko antaradhāyi, andhakāro pāturahosi, bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso udapādi;</span></p>
<p class="p3">Then, as he was leaving town, the light disappeared and it was dark. He was paralyzed with fear, with goosebumps all over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatova puna nivattitukāmo ahosi.</span></p>
<p class="p3">and he wanted to turn back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sivako yakkho antarahito saddamanussāvesi—</span></p>
<p class="p3">Just then the invisible spirit Sivaka proclaimed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sataṁ hatthī sataṁ assā,</span></p>
<p class="p3">“A hundred elephants, a hundred horses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sataṁ assatarīrathā;</span></p>
<p class="p3">A hundred carriages drawn by mules, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sataṁ kaññāsahassāni,</span></p>
<p class="p3">A hundred thousand girls </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmukkamaṇikuṇḍalā;</span></p>
<p class="p3">Wearing jeweled earrings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa padavītihārassa,</span></p>
<p class="p3">Are not worth a sixteenth part </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.</span></p>
<p class="p3">Of a single step forward. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkama gahapati abhikkama gahapati,</span></p>
<p class="p3">Go forward, householder, go forward! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṁ te seyyo no paṭikkantan”ti.</span></p>
<p class="p3">Going forward is better for you than going back.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi, āloko pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">The light returned, the darkness disappeared, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ ahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso so paṭippassambhi.</span></p>
<p class="p3">and his fear subsided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">A second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho …</span></p>
<p class="p3">and a third time </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāthapiṇḍikassa gahapatissa āloko antaradhāyi, andhakāro pāturahosi, bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso udapādi, tatova puna nivattitukāmo ahosi.</span></p>
<p class="p3">the light disappeared and he was paralyzed with fear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho sivako yakkho antarahito saddamanussāvesi—</span></p>
<p class="p3">upon which the spirit proclaimed the same verses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sataṁ hatthī sataṁ assā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sataṁ assatarīrathā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sataṁ kaññāsahassāni,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmukkamaṇikuṇḍalā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa padavītihārassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalaṁ nāgghanti soḷasiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkama gahapati abhikkama gahapati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṁ te seyyo no paṭikkantan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa andhakāro antaradhāyi, āloko pāturahosi, yaṁ ahosi bhayaṁ chambhitattaṁ lomahaṁso, so paṭippassambhi.</span></p>
<p class="p3">And on both occasions the light returned, the darkness disappeared, and his fear subsided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena sītavanaṁ tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then went to the Sītavana, the Cool Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati.</span></p>
<p class="p3">Just then the Buddha was doing walking meditation outside, having got up early in the morning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha saw Anāthapiṇḍika coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna caṅkamā orohitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he left the walking path, sat down on the prepared seat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, sudattā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, Sudatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāmena maṁ bhagavā ālapatī”ti—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha is addressing me by name!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">haṭṭho udaggo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and glad and joyful he went up to him, bowed down with his head at the Buddha’s feet, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhante, bhagavā sukhaṁ sayitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I hope you have slept well.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbadā ve sukhaṁ seti,</span></p>
<p class="p3">“Indeed, he always sleeps well, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brāhmaṇo parinibbuto;</span></p>
<p class="p3">The brahmin who is extinguished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na limpati kāmesu,</span></p>
<p class="p3">Who’s not soiled among worldly pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītibhūto nirūpadhi.</span></p>
<p class="p3">But is cool and ownerless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā āsattiyo chetvā,</span></p>
<p class="p3">After cutting all attachments, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vineyya hadaye daraṁ;</span></p>
<p class="p3">After removing distress from the heart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasanto sukhaṁ seti,</span></p>
<p class="p3">Calmed, he sleeps well, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santiṁ pappuyya cetasā”ti.</span></p>
<p class="p3">Having attained peace of mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anāthapiṇḍikassa gahapatissa anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave him a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ, kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā bhagavā aññāsi anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ kallacittaṁ muducittaṁ vinīvaraṇacittaṁ udaggacittaṁ pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that his mind was ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva anāthapiṇḍikassa gahapatissa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while he was sitting right there, Anāthapiṇḍika experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. He had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. He then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Sir, wonderful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya—</span></p>
<p class="p3">Just as one might set upright what had been overturned, or reveal what was hidden, or show the way to one who was lost, or bring a lamp into the darkness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti;</span></p>
<p class="p3">so that one with eyes might see what’s there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.</span></p>
<p class="p3">just so has the Buddha made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.</span></p>
<p class="p3">Please accept me as a lay follower who has gone for refuge for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsetu ca me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">And please accept tomorrow’s meal from me together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, Anāthapiṇḍika got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rājagahako seṭṭhī—</span></p>
<p class="p3">The merchant heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito”ti.</span></p>
<p class="p3">that Anāthapiṇḍika had invited the Sangha headed by the Buddha for the meal on the following day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako seṭṭhī anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Anāthapiṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito.</span></p>
<p class="p3">“You have invited the Sangha headed by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvañcāsi āgantuko.</span></p>
<p class="p3">but you have just arrived here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Demi te, gahapati, veyyāyikaṁ yena tvaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ kareyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">I will give you the means to make a meal for them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, gahapati, atthi me veyyāyikaṁ yenāhaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ karissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. I have the necessary means.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rājagahako negamo—</span></p>
<p class="p3">The householder association of Rājagaha heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito”ti.</span></p>
<p class="p3">that Anāthapiṇḍika had invited the Sangha headed by the Buddha for a meal on the following day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako negamo anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And they said to Anāthapiṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito.</span></p>
<p class="p3">“You have invited the Sangha headed by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvañcāsi āgantuko.</span></p>
<p class="p3">but you have just arrived here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Demi te, gahapati, veyyāyikaṁ yena tvaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ kareyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll give you the means to make a meal for them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, ayya;</span></p>
<p class="p3">“There’s no need, sirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi me veyyāyikaṁ yenāhaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ karissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I have the necessary means.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro—</span></p>
<p class="p3">King Seniya Bimbisāra of Magadha heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāthapiṇḍikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito”ti.</span></p>
<p class="p3">that Anāthapiṇḍika had invited the Sangha headed by the Buddha for a meal on the following day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Anāthapiṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho saṅgho nimantito.</span></p>
<p class="p3">“You have invited the Sangha headed by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvañcāsi āgantuko.</span></p>
<p class="p3">but you have just arrived here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Demi te, gahapati, veyyāyikaṁ yena tvaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ kareyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">I will give you the means to make a meal for them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, deva;</span></p>
<p class="p3">“There’s no need, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi me veyyāyikaṁ yenāhaṁ buddhappamukhassa saṅghassa bhattaṁ karissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I have the necessary means.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati tassā rattiyā accayena rājagahakassa seṭṭhissa nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi—</span></p>
<p class="p3">The following morning, in that wealthy merchant’s house, Anāthapiṇḍika had various kinds of fine food prepared. He then had the Buddha informed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">that the meal was ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rājagahakassa seṭṭhissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up, took his bowl and robe, and went to that merchant’s house, where he sat down on the prepared seat together with the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ, ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then personally served the various kinds of fine food to the Sangha of monks headed by the Buddha. When the Buddha had finished his meal and had washed his hands and bowl, he sat down to one side </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me, bhante, bhagavā sāvatthiyaṁ vassāvāsaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please spend the rainy-season residence at Sāvatthī together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suññāgāre kho, gahapati, tathāgatā abhiramantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha delights in solitude, householder.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātaṁ, bhagavā, aññātaṁ, sugatā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I understand, Sir, I understand!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Then, after instructing, inspiring, and gladdening him with a teaching, the Buddha got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati bahumitto hoti bahusahāyo ādeyyavāco.</span></p>
<p class="p3">After finishing his business in Rājagaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati rājagahe taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena sāvatthi tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika set out for Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati antarāmagge manusse āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">Now at that time Anāthapiṇḍika had many friends and acquaintances who listened to him. On his way to Sāvatthī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ārāme, ayyā, karotha, vihāre patiṭṭhāpetha, dānāni paṭṭhapetha.</span></p>
<p class="p3">he told people to make monasteries, to build dwellings, and to prepare offerings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddho loke uppanno.</span></p>
<p class="p3">“There’s a Buddha in the world! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca mayā bhagavā nimantito iminā maggena āgacchissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">He’s been invited by me and will be traveling this way.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te manussā anāthapiṇḍikena gahapatinā uyyojitā ārāme akaṁsu, vihāre patiṭṭhāpesuṁ, dānāni paṭṭhapesuṁ.</span></p>
<p class="p3">And those people did as Anāthapiṇḍika had urged them to do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati sāvatthiṁ gantvā samantā sāvatthiṁ anuvilokesi—</span></p>
<p class="p3">After arriving at Sāvatthī, Anāthapiṇḍika searched all around town for a place for the Buddha to stay, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho bhagavā vihareyya?</span></p>
<p class="p3">“Where might the Buddha stay </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ assa gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannaṁ, atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ abhikkamanīyaṁ, divā appākiṇṇaṁ, rattiṁ appasaddaṁ, appanigghosaṁ, vijanavātaṁ, manussarāhasseyyakaṁ, paṭisallānasāruppan”ti.</span></p>
<p class="p3">that’s neither too far from the village nor too close, that has good access roads, that’s easily accessible for people who seek him, that has few people during the day and is quiet at night, that’s free from chatter and offers solitude, that’s away from human habitation and suitable for seclusion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho anāthapiṇḍiko gahapati jetassa kumārassa uyyānaṁ—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika saw that Prince Jeta’s park </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannaṁ, atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ abhikkamanīyaṁ, divā appākiṇṇaṁ, rattiṁ appasaddaṁ, appanigghosaṁ, vijanavātaṁ, manussarāhasseyyakaṁ, paṭisallānasāruppaṁ.</span></p>
<p class="p3">had all these qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena jeto kumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā jetaṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to Prince Jeta and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dehi me, ayyaputta, uyyānaṁ ārāmaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, give me your park to make a monastery.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adeyyo, gahapati, ārāmo api koṭisantharenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I won’t give it even if you cover the park with ten million coins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gahito, ayyaputta, ārāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s a deal!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, gahapati, gahito ārāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">“No it isn’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gahito na gahito”ti vohārike mahāmatte pucchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They then asked judges to decide on the matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāmattā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">They said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yato tayā, ayyaputta, aggho kato, gahito ārāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, since you gave a price, the park is sold.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati sakaṭehi hiraññaṁ nibbāhāpetvā jetavanaṁ koṭisantharaṁ santharāpesi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then had gold coins brought out in carts and covered the Jeta Grove with ten million coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakiṁ nīhaṭaṁ hiraññaṁ thokassa okāsassa koṭṭhakasāmantā nappahoti.</span></p>
<p class="p3">After one more load had been brought out, there was still a small area near the gateway that was not covered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati manusse āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika told his people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha, bhaṇe, hiraññaṁ āharatha;</span></p>
<p class="p3">“Go and get more coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imaṁ okāsaṁ santharissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll cover this area too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jetassa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">But Prince Jeta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho idaṁ orakaṁ bhavissati, yathāyaṁ gahapati tāva bahuṁ hiraññaṁ pariccajatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It must be really worthwhile, seeing as he’s giving up so much money.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Anāthapiṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ, gahapati;</span></p>
<p class="p3">“It’s enough; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā taṁ okāsaṁ santharāpesi.</span></p>
<p class="p3">don’t cover that area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dehi me etaṁ okāsaṁ.</span></p>
<p class="p3">Let me keep that area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mametaṁ dānaṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">That will be my gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati—</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ kho jeto kumāro abhiññāto ñātamanusso;</span></p>
<p class="p3">“Prince Jeta is a well-known person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahatthiko kho pana evarūpānaṁ ñātamanussānaṁ imasmiṁ dhammavinaye pasādoti—</span></p>
<p class="p3">It’s very beneficial that such well-known people gain confidence in this spiritual path.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ okāsaṁ jetassa kumārassa pādāsi.</span></p>
<p class="p3">And he granted that area to Prince Jeta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jeto kumāro tasmiṁ okāse koṭṭhakaṁ māpesi.</span></p>
<p class="p3">Prince Jeta then had a gateway built at that place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi, pariveṇāni kārāpesi, koṭṭhake kārāpesi, upaṭṭhānasālāyo kārāpesi, aggisālāyo kārāpesi, kappiyakuṭiyo kārāpesi, vaccakuṭiyo kārāpesi, caṅkame kārāpesi, caṅkamanasālāyo kārāpesi, udapāne kārāpesi, udapānasālāyo kārāpesi, jantāghare kārāpesi, jantāgharasālāyo kārāpesi, pokkharaṇiyo kārāpesi, maṇḍape kārāpesi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika had dwellings build in the Jeta Grove, and precincts, gateways, assembly halls, water-boiling sheds, food-storage huts, restrooms, walking-meditation paths, indoor walking-meditation paths, wells, well houses, saunas, sauna sheds, ponds, and roof-covers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Navakammadāna</span></p>
<p class="p3">2.2 Putting in charge of building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Rājagaha for as long as he liked, he set out wandering toward Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesālī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">he stayed, in the hall with the peaked roof in the Great Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā sakkaccaṁ navakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">At that time people were doing careful building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi bhikkhū navakammaṁ adhiṭṭhenti tepi sakkaccaṁ upaṭṭhenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena.</span></p>
<p class="p3">And the monks who supervised the building work were respectfully supported with robes, almsfood, dwellings, and medicines. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarassa daliddassa tunnavāyassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Then a certain poor tailor thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho idaṁ orakaṁ bhavissati, yathayime manussā sakkaccaṁ navakammaṁ karonti;</span></p>
<p class="p3">“It must be really worthwhile, seeing as these people do such careful building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhampi navakammaṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt I too do building work?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so daliddo tunnavāyo sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā iṭṭhakāyo cinitvā kuṭṭaṁ uṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">He then made a mixture of mud, made bricks out of it, and built a wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena akusalakena citā vaṅkā bhitti paripati.</span></p>
<p class="p3">But because of his lack of skill, the wall was not straight and it fell down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">A second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho so daliddo tunnavāyo sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā iṭṭhakāyo cinitvā kuṭṭaṁ uṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">and a third time the same thing happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena akusalakena citā vaṅkā bhitti paripati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so daliddo tunnavāyo ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">He then complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye imesaṁ samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ denti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṁ, te ime ovadanti anusāsanti, tesañca navakammaṁ adhiṭṭhenti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics teach and instruct only those who give them robes, almsfood, dwellings, and medicines. They only supervise their building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ panamhi daliddo.</span></p>
<p class="p3">But since I’m poor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na maṁ koci ovadati vā anusāsati vā navakammaṁ vā adhiṭṭhetī”ti.</span></p>
<p class="p3">nobody teaches, instructs, or supervises me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tassa daliddassa tunnavāyassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of that poor tailor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They informed the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">who gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, navakammaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should put a monk in charge of the building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navakammiko, bhikkhave, bhikkhu ussukkaṁ āpajjissati—</span></p>
<p class="p3">The monk in charge of building work should make an effort </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kinti nu kho vihāro khippaṁ pariyosānaṁ gaccheyyā’ti;</span></p>
<p class="p3">to complete the dwellings as quickly as possible, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khaṇḍaṁ phullaṁ paṭisaṅkharissati.</span></p>
<p class="p3">and he should repair what is broken or damaged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And he is to be put in charge like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmassa gahapatino vihāraṁ itthannāmassa bhikkhuno navakammaṁ dadeyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should put monk so-and-so in charge of the building work relating to the dwelling of householder so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmassa gahapatino vihāraṁ itthannāmassa bhikkhuno navakammaṁ deti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha puts monk so-and-so in charge of the building work relating to the dwelling of householder so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa gahapatino vihāraṁ itthannāmassa bhikkhuno navakammassa dānaṁ, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of putting monk so-and-so in charge of that building work should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinno saṅghena itthannāmassa gahapatino vihāro itthannāmassa bhikkhuno navakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has put monk so-and-so in charge of the building work relating to the dwelling of householder so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Aggāsanādianujānana</span></p>
<p class="p3">2.3 The instruction on the best seat, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā vesāliyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Vesālī for as long as he liked, he set out wandering toward Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ antevāsikā bhikkhū buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggaṇhanti, seyyāyo pariggaṇhanti—</span></p>
<p class="p3">On that occasion the monks who were the pupils of the monks from the group of six went ahead of the Sangha headed by the Buddha and took possession of dwellings and beds, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ amhākaṁ upajjhāyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“This will be for our preceptors and teachers, and also for ourselves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto buddhappamukhassa saṅghassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā vihāresu pariggahitesu, seyyāsu pariggahitāsu, seyyaṁ alabhamāno aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta followed behind the Sangha. Being unable to get a bed—the dwellings and beds having all been taken—he sat down at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ukkāsi.</span></p>
<p class="p3">After getting up early in the morning, the Buddha cleared his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi sāriputto ukkāsi.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta, too, cleared his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko etthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ, bhagavā, sāriputto”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s me, Venerable Sir, Sāriputta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa tvaṁ, sāriputta, idha nisinno”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why are you sitting here?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ antevāsikā bhikkhū buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggaṇhanti, seyyāyo pariggaṇhanti—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks who are the pupils of the monks from the group of six did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ amhākaṁ upajjhāyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ bhavissatī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā vihāre pariggahessanti, seyyāyo pariggahessanti—</span></p>
<p class="p3">“How can they act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ amhākaṁ upajjhāyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ bhavissatīti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko, bhikkhave, arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Monks, who deserves the best seat, the best water, and the best almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Some monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, khattiyakulā pabbajito so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Those who have gone forth from an aristocratic family deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, brāhmaṇakulā pabbajito so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Those who have gone forth from a brahmin family deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Still others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, gahapatikulā pabbajito so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Those who have gone forth from a householder family deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, suttantiko so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “The experts on the discourses deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, vinayadharo so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “The experts on the Monastic Law deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, dhammakathiko so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “The expounders of the Teaching deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, paṭhamassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who obtain the first absorption deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, dutiyassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who obtain the second absorption deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, tatiyassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who obtain the third absorption deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, catutthassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who obtain the fourth absorption deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, sotāpanno so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “The stream-enterers deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, sakadāgāmī …pe…</span></p>
<p class="p3">Or, “The once-returners deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo, bhagavā, anāgāmī …pe…</span></p>
<p class="p3">Or, “The nonreturners deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo, bhagavā, arahā so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “The perfected ones deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, tevijjo so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who have attained the three true insights deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhagavā, chaḷabhiñño so arahati aggāsanaṁ aggodakaṁ aggapiṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">Or, “Those who have attained the six direct knowledges deserve the best seat, water, and almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, himavantapadese mahānigrodho ahosi.</span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, monks, there was a great banyan tree on the slope of the Himalayas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ tayo sahāyā upanissāya vihariṁsu—</span></p>
<p class="p3">Three friends lived near it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tittiro ca, makkaṭo ca, hatthināgo ca.</span></p>
<p class="p3">a partridge, a monkey, and an elephant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññamaññaṁ agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti.</span></p>
<p class="p3">They were disrespectful, undeferential, and rude toward one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tesaṁ sahāyānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho nūna mayaṁ jāneyyāma yaṁ amhākaṁ jātiyā mahantataraṁ taṁ mayaṁ sakkareyyāma garuṁ kareyyāma māneyyāma pūjeyyāma, tassa ca mayaṁ ovāde tiṭṭheyyāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘If only we knew which one of us was the oldest. We would honor, respect, and esteem him, and we would wait for his instructions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tittiro ca makkaṭo ca hatthināgaṁ pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">The partridge and the monkey then asked the elephant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvaṁ, samma, kiṁ porāṇaṁ sarasī’ti?</span></p>
<p class="p3">‘What’s your first memory?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yadāhaṁ, sammā, poto homi, imaṁ nigrodhaṁ antarā satthīnaṁ karitvā atikkamāmi, aggaṅkurakaṁ me udaraṁ chupati.</span></p>
<p class="p3">‘When I was a young, I stepped over this banyan tree, keeping it between my thighs, and the top shoots touched my belly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, sammā, porāṇaṁ sarāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">That’s my first memory.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tittiro ca hatthināgo ca makkaṭaṁ pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">The partridge and the elephant asked the monkey, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvaṁ, samma, kiṁ porāṇaṁ sarasī’ti?</span></p>
<p class="p3">‘What’s your first memory?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yadāhaṁ, sammā, chāpo homi, chamāyaṁ nisīditvā imassa nigrodhassa aggaṅkurakaṁ khādāmi.</span></p>
<p class="p3">‘When I was a young, I sat on the ground and ate the top shoots of the banyan tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, sammā, porāṇaṁ sarāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">That’s my first memory.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, makkaṭo ca hatthināgo ca tittiraṁ pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monkey and the elephant asked the partridge, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvaṁ, samma, kiṁ porāṇaṁ sarasī’ti?</span></p>
<p class="p3">‘What’s your first memory?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Amukasmiṁ, sammā, okāse mahānigrodho ahosi.</span></p>
<p class="p3">‘In such and such a spot there was a great banyan tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato ahaṁ phalaṁ bhakkhitvā imasmiṁ okāse vaccaṁ akāsiṁ;</span></p>
<p class="p3">I ate one of its fruits and defecated here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassāyaṁ nigrodho jāto.</span></p>
<p class="p3">This banyan tree has grown from that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadāhaṁ, sammā, jātiyā mahantataro’ti.</span></p>
<p class="p3">Well then, I must be the oldest one.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, makkaṭo ca hatthināgo ca tittiraṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monkey and the elephant said to the partridge, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvaṁ, samma, amhākaṁ jātiyā mahantataro.</span></p>
<p class="p3">‘You’re the oldest of us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ mayaṁ sakkarissāma garuṁ karissāma mānessāma pūjessāma, tuyhañca mayaṁ ovāde patiṭṭhissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">We will honor, respect, and esteem you, and we’ll wait for your instructions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tittiro makkaṭañca hatthināgañca pañcasu sīlesu samādapesi, attanā ca pañcasu sīlesu samādāya vattati.</span></p>
<p class="p3">The partridge had the monkey and the elephant take the five precepts, and he also undertook them himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā viharitvā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They were respectful, deferential, and courteous toward one another. And when they died, they were reborn in a happy, heavenly destination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho taṁ, bhikkhave, tittiriyaṁ nāma brahmacariyaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">In this way the spiritual life called _tittiriya_ came to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ye vuḍḍhamapacāyanti,</span></p>
<p class="p3">Those who respect the seniors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">narā dhammassa kovidā;</span></p>
<p class="p3">And who are learned in the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhe dhamme ca pāsaṁsā,</span></p>
<p class="p3">They are praised while still alive, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samparāye ca suggatī’ti.</span></p>
<p class="p3">And then go to a good destination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te hi nāma, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttikā viharissanti.</span></p>
<p class="p3">“Even those animals, monks, were respectful, deferential, and courteous toward one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha kho taṁ, bhikkhave, sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā aññamaññaṁ agāravā appatissā asabhāgavuttikā vihareyyātha?</span></p>
<p class="p3">Having gone forth on this well-proclaimed spiritual path, will you look good if you are disrespectful, undeferential, and rude toward one another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ, paccuṭṭhānaṁ, añjalikammaṁ, sāmīcikammaṁ, aggāsanaṁ, aggodakaṁ, aggapiṇḍaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should do these things according to seniority: bowing down, standing up, raising your joined palms, doing acts of respect, giving the best seat, giving the best water, and giving the best almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, saṅghikaṁ yathāvuḍḍhaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But what belongs to the Sangha should not be reserved according to seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Avandiyādipuggala</span></p>
<p class="p3">2.4 Persons one should not pay respect to, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasayime, bhikkhave, avandiyā—</span></p>
<p class="p3">“Monks, you should not pay respect to these ten kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure upasampannena pacchā upasampanno avandiyo, anupasampanno avandiyo, nānāsaṁvāsako vuḍḍhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo avandiyo, paṇḍako avandiyo, pārivāsiko avandiyo, mūlāyapaṭikassanāraho avandiyo, mānattāraho avandiyo, mānattacāriko avandiyo, abbhānāraho avandiyo.</span></p>
<p class="p3">one who has been given the full ordination after you; one who isn’t fully ordained; one who belongs to a different Buddhist sect who is senior to you, but who speaks contrary to the Teaching; a woman; a _paṇḍaka_; one who is on probation; one who deserves to be sent back to the beginning; one who deserves the trial period; one who is undertaking the trial period; or one who deserves rehabilitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dasa avandiyā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayome, bhikkhave, vandiyā—</span></p>
<p class="p3">You should pay respect to these three kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacchā upasampannena pure upasampanno vandiyo, nānāsaṁvāsako vuḍḍhataro dhammavādī vandiyo, sadevake bhikkhave loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato arahaṁ sammāsambuddho vandiyo.</span></p>
<p class="p3">one who has been given the full ordination before you; one who belongs to a different Buddhist sect who is senior to you and who speaks in accordance with the Teaching; and in this world with its gods, lords of death, and supreme beings, in this society with its monastics and brahmins, its gods and humans, you should pay respect to the Buddha, perfected and fully awakened.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, tayo vandiyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Āsanappaṭibāhanapaṭikkhepa</span></p>
<p class="p3">2.5 The prohibition against reserving seats </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā saṅghaṁ uddissa maṇḍape paṭiyādenti, santhare paṭiyādenti, okāse paṭiyādenti.</span></p>
<p class="p3">At that time people prepared roof-covers, mats, and places to stay for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ antevāsikā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The monks who were the pupils of the monks from the group of six, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṅghikaññeva bhagavatā yathāvuḍḍhaṁ anuññātaṁ, no uddissakatan”ti buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā maṇḍapepi pariggaṇhanti, santharepi pariggaṇhanti, okāsepi pariggaṇhanti—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has instructed that what belongs to the Sangha should not be reserved according to seniority. But he’s given no such instruction about what has merely been prepared for the Sangha.” They then went ahead of the Sangha headed by the Buddha and took possession of roof-covers, mats, and places to stay, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ amhākaṁ upajjhāyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“This will be for our preceptors and teachers, and also for ourselves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto buddhappamukhassa saṅghassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā maṇḍapesu pariggahitesu, santharesu pariggahitesu, okāsesu pariggahitesu, okāsaṁ alabhamāno aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta followed behind the Sangha. Being unable to get a place to stay—the roof-covers, the mats, and the places to stay having all been taken—he sat down at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ukkāsi.</span></p>
<p class="p3">After getting up early in the morning, the Buddha cleared his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi sāriputto ukkāsi.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta, too, cleared his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko etthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ, bhagavā, sāriputto”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s me, Venerable Sir, Sāriputta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa tvaṁ, sāriputta, idha nisinno”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why are you sitting here?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ antevāsikā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks who are the pupils of the monks from the group of six did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅghikaññeva bhagavatā yathāvuḍḍhaṁ anuññātaṁ, no uddissakatan’ti buddhappamukhassa saṅghassa purato purato gantvā maṇḍape pariggaṇhanti, santhare pariggaṇhanti, okāse pariggaṇhanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ amhākaṁ upajjhāyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ ācariyānaṁ bhavissati, idaṁ amhākaṁ bhavissatī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, uddissakatampi yathāvuḍḍhaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Even what has merely been prepared for the Sangha should not be reserved according to seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Gihivikataanujānana</span></p>
<p class="p3">2.6 The allowance for what belongs to a householder </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā bhattagge antaraghare uccāsayanamahāsayanāni paññapenti, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">At that time people prepared high and luxurious resting places in the dining halls in inhabited areas, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsandiṁ, pallaṅkaṁ, gonakaṁ, cittakaṁ, paṭikaṁ, paṭalikaṁ, tūlikaṁ, vikatikaṁ, uddalomiṁ, ekantalomiṁ, kaṭṭissaṁ, koseyyaṁ, kuttakaṁ, hatthattharaṁ, assattharaṁ, rathattharaṁ, ajinapaveṇiṁ, kadalimigapavarapaccattharaṇaṁ, sauttaracchadaṁ, ubhatolohitakūpadhānaṁ.</span></p>
<p class="p3">a high couch, a luxurious couch, a long-fleeced woolen rug, a multi-colored woolen rug, a white woolen rug, a red woolen rug, a cotton-down quilt, a woolen rug decorated with the images of predatory animals, a woolen rug with long fleece on one side, a woolen rug with long fleece on both sides, a sheet of silk embroidered with gems, a silken sheet, a woolen rug like a dancers’ rug, an elephant-back rug, a horse-back rug, a carriage-seat rug, a rug made of black antelope hide, an excellent rug made of _kadalī_-deer hide, a seat with a canopy, a seat with red cushions at each end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti.</span></p>
<p class="p3">Being afraid of wrongdoing, the monks did not sit on them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā tīṇi—</span></p>
<p class="p3">“Apart from</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsandiṁ, pallaṅkaṁ, tūlikaṁ—</span></p>
<p class="p3">the high couch, the luxurious couch, and the cotton-down quilt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihivikataṁ abhinisīdituṁ, na tveva abhinipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to sit down on what belongs to householders, but not to lie down on it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā bhattagge antaraghare tūlonaddhaṁ mañcampi pīṭhampi paññapenti.</span></p>
<p class="p3">At that time people prepared beds and benches upholstered with cotton down in the dining halls in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti.</span></p>
<p class="p3">Being afraid of wrongdoing, the monks did not sit on them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gihivikataṁ abhinisīdituṁ, na tveva abhinipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to sit down on what belongs to householders, but not to lie down on it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Jetavanavihārānumodanā</span></p>
<p class="p3">2.7 The expression of appreciation for the Jeta Grove dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.</span></p>
<p class="p3">Wandering on, the Buddha eventually arrived at Sāvatthī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">where he stayed in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please accept tomorrow’s meal from me together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, Anāthapiṇḍika got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi—</span></p>
<p class="p3">The following morning Anāthapiṇḍika had various kinds of fine food prepared. He then had the Buddha informed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">that the meal was ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up, took his bowl and robe, and went to Anāthapiṇḍika’s house, where he sat down on the prepared seat together with the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ, ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Anāthapiṇḍika then personally served various kinds of fine food to the Sangha of monks headed by the Buddha. When the Buddha had finished his meal and had washed his hands and bowl, Anāthapiṇḍika sat down to one side </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, jetavane paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, what should I do in regard to the Jeta Grove?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, jetavanaṁ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhapehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should dedicate the Jeta Grove to the Sangha everywhere, present and future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato paṭissutvā jetavanaṁ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa patiṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” And he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ imāhi gāthāhi anumodi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then expressed his appreciation with these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sītaṁ uṇhaṁ paṭihanti,</span></p>
<p class="p3">“Cold and heat are kept away, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato vāḷamigāni ca;</span></p>
<p class="p3">And predatory animals too, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sarīsape ca makase,</span></p>
<p class="p3">And creeping animals and mosquitoes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sisire cāpi vuṭṭhiyo.</span></p>
<p class="p3">And also chill and rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato vātātapo ghoro,</span></p>
<p class="p3">It keeps away the burning wind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañjāto paṭihaññati;</span></p>
<p class="p3">That terrible thing that comes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Leṇatthañca sukhatthañca,</span></p>
<p class="p3">It’s for the sake of shelter and happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhāyituñca vipassituṁ.</span></p>
<p class="p3">To attain absorption and to see clearly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāradānaṁ saṅghassa,</span></p>
<p class="p3">Giving dwellings to the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggaṁ buddhena vaṇṇitaṁ;</span></p>
<p class="p3">Is praised as the best by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā hi paṇḍito poso,</span></p>
<p class="p3">Therefore the wise man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sampassaṁ atthamattano.</span></p>
<p class="p3">Seeing what is beneficial for himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāre kāraye ramme,</span></p>
<p class="p3">Should build delightful dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāsayettha bahussute;</span></p>
<p class="p3">And have the learned stay there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ annañca pānañca,</span></p>
<p class="p3">Food, drink, cloth, and dwellings—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthasenāsanāni ca.</span></p>
<p class="p3">With an inspired mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dadeyya ujubhūtesu,</span></p>
<p class="p3">He should give to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippasannena cetasā;</span></p>
<p class="p3">The upright ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa dhammaṁ desenti,</span></p>
<p class="p3">They will give him the Teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbadukkhāpanūdanaṁ;</span></p>
<p class="p3">For removing all suffering; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ so dhammaṁ idhaññāya,</span></p>
<p class="p3">And understanding this Teaching in this very life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parinibbāti anāsavo”ti.</span></p>
<p class="p3">He attains extinguishment, free of corruptions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Āsanappaṭibāhanādi</span></p>
<p class="p3">2.8 Reservation of seats, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa ājīvakasāvakassa mahāmattassa saṅghabhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain government official who was an Ājīvaka disciple was offering a meal to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upanando sakyaputto pacchā āgantvā vippakatabhojanaṁ ānantarikaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">Arriving late, Venerable Upananda the Sakyan made the nearest monk get up before he had finished his meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattaggaṁ kolāhalaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">There was an uproar in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so mahāmatto ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">The official complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā pacchā āgantvā vippakatabhojanaṁ ānantarikaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics arrive late and make the nearest monk get up in the middle of his meal? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattaggaṁ kolāhalaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">There was an uproar in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu nāma labbhā aññatrāpi nisinnena yāvadatthaṁ bhuñjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">It’s impossible to eat as much as you like when you’re not seated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tassa mahāmattassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācentassa.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of the official, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto pacchā āgantvā vippakatabhojanaṁ ānantarikaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpessati.</span></p>
<p class="p3">“How could Upananda act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattaggaṁ kolāhalaṁ ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ kira tvaṁ, upananda, pacchā āgantvā vippakatabhojanaṁ ānantarikaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpesi, bhattaggaṁ kolāhalaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Upananda, that you acted like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, pacchā āgantvā vippakatabhojanaṁ ānantarikaṁ bhikkhuṁ vuṭṭhāpessasi?</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, how can you act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattaggaṁ kolāhalaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, vippakatabhojano bhikkhu vuṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not make a monk get up who hasn’t finished his meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vuṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vuṭṭhāpeti, pavārito ca hoti, ‘gaccha udakaṁ āharā’ti vattabbo.</span></p>
<p class="p3">If you’re asked to get up, and you have already refused an invitation to eat more, you should say, “Please, go and get some water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the other goes, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, sādhukaṁ sitthāni gilitvā vuḍḍhatarassa bhikkhuno āsanaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If not, you should properly swallow the mouthful and give the seat to the more senior monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvevāhaṁ, bhikkhave, kenaci pariyāyena vuḍḍhatarassa bhikkhuno āsanaṁ paṭibāhitabbanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Under no circumstances should you block a more senior monk from a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassāti”.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gilāne bhikkhū vuṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six asked the sick monks to get up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gilānā evaṁ vadenti—</span></p>
<p class="p3">The sick monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, sakkoma vuṭṭhātuṁ, gilānāmhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’re not able to get up; we’re sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ āyasmante vuṭṭhāpessāmā”ti pariggahetvā vuṭṭhāpetvā ṭhitake muñcanti.</span></p>
<p class="p3">Saying, “We’ll make the venerables get up,” they took hold of them, lifted them up, and then released them when they were standing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gilānā mucchitā papatanti.</span></p>
<p class="p3">The sick monks fainted and collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, gilāno vuṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not make the sick get up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vuṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six took possession of the best beds, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gilānā mayamhā avuṭṭhāpanīyā”ti varaseyyāyo palibuddhenti.</span></p>
<p class="p3">“We’re sick and no one can make us get up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa patirūpaṁ seyyaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should give suitable beds to those who are sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū lesakappena senāsanaṁ paṭibāhanti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six used a pretext to reserve resting places. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, lesakappena senāsanaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not use a pretext to reserve a resting place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhū aññataraṁ paccantimaṁ mahāvihāraṁ paṭisaṅkharonti—</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of seventeen were repairing a large dwelling nearby, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayaṁ vassaṁ vasissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">intending to stay there for the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṁsu kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū vihāraṁ paṭisaṅkharonte.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six saw this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime, āvuso, sattarasavaggiyā bhikkhū vihāraṁ paṭisaṅkharonti.</span></p>
<p class="p3">“These monks from the group of seventeen are repairing a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa ne vuṭṭhāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s throw them out.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But some of them said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgamethāvuso, yāva paṭisaṅkharonti, paṭisaṅkhate vuṭṭhāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let’s wait until they’ve finished repairing it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiye bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks from the group of six said to those from the group of seventeen, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhethāvuso, amhākaṁ vihāro pāpuṇātī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Leave, this dwelling is ours.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, āvuso, paṭikacceva ācikkhitabbaṁ?</span></p>
<p class="p3">“Shouldn’t you have told us beforehand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañcaññaṁ paṭisaṅkhareyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We would have repaired another one.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, āvuso, saṅghiko vihāro”ti?</span></p>
<p class="p3">“Doesn’t this dwelling belong to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, saṅghiko vihāro”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes it does.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uṭṭhethāvuso, amhākaṁ vihāro pāpuṇātī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, leave; this dwelling is ours.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mahallako, āvuso, vihāro;</span></p>
<p class="p3">“The dwelling is large. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tumhepi vasatha, mayampi vasissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">You can stay here and so can we.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uṭṭhethāvuso, amhākaṁ vihāro pāpuṇātī”ti kupitā anattamanā gīvāyaṁ gahetvā nikkaḍḍhanti.</span></p>
<p class="p3">But they said, “Leave, this dwelling is ours,” and they grabbed them by the neck and threw them out in anger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te nikkaḍḍhiyamānā rodanti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of seventeen cried. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">When other monks asked them why, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tumhe, āvuso, rodathā”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ime, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhe saṅghikā vihārā nikkaḍḍhantī”ti.</span></p>
<p class="p3">they told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nikkaḍḍhissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six angrily throw other monks out of a dwelling belonging to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, tumhe bhikkhave, kupitā anattamanā saṅghikā vihārā bhikkhū nikkaḍḍhathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">and after giving a teaching, he addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, kupitena anattamanena bhikkhu saṅghikā vihārā nikkaḍḍhitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not, in anger, throw a monk out of a dwelling belonging to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nikkaḍḍheyya, yathādhammo kāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If you do, you should be dealt with according to the rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, senāsanaṁ gāhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should allocate the dwellings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Senāsanaggāhāpakasammuti</span></p>
<p class="p3">2.9 The appointment of allocators of dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho senāsanaṁ gāhetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should allocate the dwellings?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ senāsanaggāhāpakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the allocator of dwellings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, gahitāgahitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows which dwellings have and have not been allocated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo—</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ senāsanaggāhāpakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint monk so-and-so as allocator of dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ senāsanaggāhāpakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as allocator of dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno senāsanaggāhāpakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as allocator of dwellings should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu senāsanaggāhāpako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as allocator of dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho senāsanaggāhāpakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The allocators of dwellings thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho senāsanaṁ gāhetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“How should we allocate the dwellings?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṁ bhikkhū gaṇetuṁ, bhikkhū gaṇetvā seyyā gaṇetuṁ, seyyā gaṇetvā seyyaggena gāhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“First you should count the monks and the beds. You should then allocate one monk to each bed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyaggena gāhentā seyyā ussārayiṁsu …pe…</span></p>
<p class="p3">When they were allocating the beds, there were beds left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, vihāraggena gāhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should allocate one monk to each dwelling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraggena gāhentā vihārā ussārayiṁsu …pe…</span></p>
<p class="p3">When they were allocating the dwellings, there were dwellings left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pariveṇaggena gāhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should allocate one monk to the precincts of each dwelling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariveṇaggena gāhentā pariveṇā ussārayiṁsu …pe…</span></p>
<p class="p3">When they were allocating the precincts, there were precincts left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, anubhāgampi dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should give out additional shares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahite anubhāge añño bhikkhu āgacchati, akāmā na dātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">If another monk arrives after the additional shares have been allocated, then if you’re unwilling, you need not give him a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū nissīme ṭhitassa senāsanaṁ gāhenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks allocated a dwelling to one who was outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, nissīme ṭhitassa senāsanaṁ gāhetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not allocate a dwelling to one outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo gāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū senāsanaṁ gahetvā sabbakālaṁ paṭibāhanti.</span></p>
<p class="p3">At that time, after accepting a dwelling, the monks reserved it at all times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, senāsanaṁ gahetvā sabbakālaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“After you have accepted a dwelling, you should not reserve it at all times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, vassānaṁ temāsaṁ paṭibāhituṁ, utukālaṁ pana na paṭibāhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to reserve it for the three months of the rainy-season residence, but not at other times.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho senāsanaggāhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many times are there for the allocation of dwellings?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayo me, bhikkhave, senāsanaggāhā—</span></p>
<p class="p3">“There are three times for the allocation of dwellings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purimako, pacchimako, antarāmuttako.</span></p>
<p class="p3">the first, the second, and when given up in between. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparajjugatāya āsāḷhiyā purimako gāhetabbo.</span></p>
<p class="p3">The first allocation is on the day after the full moon of July. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māsagatāya āsāḷhiyā pacchimako gāhetabbo.</span></p>
<p class="p3">The second allocation is one month after the full moon of July. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparajjugatāya pavāraṇāya āyatiṁ vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo.</span></p>
<p class="p3">The allocation of what is given up in between the two is on the day after the invitation procedure and is for the purpose of spending the next rains residence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, tayo senāsanaggāhā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto sāvatthiyaṁ senāsanaṁ gahetvā aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Venerable Upananda the Sakyan had accepted a dwelling at Sāvatthī, but then went to a certain village monastery, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthapi senāsanaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">where he was also allocated a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks there thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, āvuso, āyasmā upanando sakyaputto bhaṇḍanakārako kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako.</span></p>
<p class="p3">“This Upananda is quarrelsome and argumentative, and creates legal issues in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāyaṁ idha vassaṁ vasissati, sabbeva mayaṁ na phāsu bhavissāma.</span></p>
<p class="p3">If he spends the rainy season here, none of us will be at ease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṁ pucchāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Well, let’s question him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And they said to Upananda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nanu tayā, āvuso upananda, sāvatthiyaṁ senāsanaṁ gahitan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Have you not been allocated a dwelling at Sāvatthī? ” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, I have.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, āvuso upananda, eko dve paṭibāhasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But being only one person, why do you reserve two dwellings?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha dānāhaṁ, āvuso, muñcāmi;</span></p>
<p class="p3">“I will give up this one </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha gaṇhāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">and take the one at Sāvatthī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto eko dve paṭibāhessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Upananda reserve two dwellings for himself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned Upananda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, upananda, eko dve paṭibāhasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Upananda, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, eko dve paṭibāhissasi?</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, how can you reserve two dwellings for yourself? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha tayā, moghapurisa, gahitaṁ idha muttaṁ, idha tayā gahitaṁ tatra muttaṁ.</span></p>
<p class="p3">What you had been allocated at Sāvatthī, you gave up when you were allocated a dwelling here. And what you have been allocated here, you have now given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho tvaṁ, moghapurisa, ubhayattha paribāhiro.</span></p>
<p class="p3">You’re now excluded from both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, ekena dve paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">“A single monk should not reserve two dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena vinayakathaṁ kathesi, vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati, vinayapariyattiyā vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṁ bhāsati.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha gave many talks about the Monastic Law, spoke in praise of the Monastic Law and of learning the Monastic Law, and he repeatedly praised Venerable Upāli. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When the monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā kho anekapariyāyena vinayakathaṁ katheti, vinayassa vaṇṇaṁ bhāsati, vinayapariyattiyā vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa āyasmato upālissa vaṇṇaṁ bhāsati.</span></p>
<p class="p3">heard this, they thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, let’s learn the Monastic Law from Venerable Upāli.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tedha bahū bhikkhū therā ca navā ca majjhimā ca āyasmato upālissa santike vinayaṁ pariyāpuṇanti.</span></p>
<p class="p3">And many monks, both senior and junior, as well as those of middle standing, learned the Monastic Law from Upāli. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli ṭhitakova uddisati therānaṁ bhikkhūnaṁ gāravena.</span></p>
<p class="p3">Out of respect for the senior monks, Upāli taught while standing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therāpi bhikkhū ṭhitakāva uddisāpenti dhammagāravena.</span></p>
<p class="p3">And out of respect for the Teaching, the senior monks, too, were standing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha therā ceva bhikkhū kilamanti, āyasmā ca upāli kilamati.</span></p>
<p class="p3">Both the senior monks and Upāli became tired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, navakena bhikkhunā uddisantena samake vā āsane nisīdituṁ, uccatare vā dhammagāravena;</span></p>
<p class="p3">“A junior monk who is teaching should sit on a similar or higher seat out of respect for the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">therena bhikkhunā uddisāpentena samake vā āsane nisīdituṁ, nīcatare vā dhammagāravenā”ti.</span></p>
<p class="p3">A senior monk who is being taught should sit on a similar or lower seat out of respect for the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bahū bhikkhū āyasmato upālissa santike ṭhitakā uddesaṁ paṭimānentā kilamanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion many monks were standing in the presence of Upāli, honoring the recitation. They became tired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, samānāsanikehi saha nisīditun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow those who are entitled to a seat of the same height to sit together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho samānāsaniko hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who are entitled to a seat of the same height?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tivassantarena saha nisīditun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow those with a difference of three years or less in seniority to sit together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū samānāsanikā mañce nisīditvā mañcaṁ bhindiṁsu, pīṭhe nisīditvā pīṭhaṁ bhindiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks entitled to a seat of the same height were seated on a bed; the bed broke. They were seated on the same bench; the bench broke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tivaggassa mañcaṁ, tivaggassa pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a maximum of three on a bed or bench.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tivaggopi mañce nisīditvā mañcaṁ bhindi, pīṭhe nisīditvā pīṭhaṁ bhindi …pe…</span></p>
<p class="p3">The beds and benches still broke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, duvaggassa mañcaṁ, duvaggassa pīṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a maximum of two on a bed or bench.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū asamānāsanikehi saha dīghāsane nisīdituṁ kukkuccāyanti.</span></p>
<p class="p3">At that time, being afraid of wrongdoing, monks who were not entitled to a seat of the same height did not sit together on a long seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ṭhapetvā paṇḍakaṁ, mātugāmaṁ, ubhatobyañjanakaṁ, asamānāsanikehi saha dīghāsane nisīditun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow those who are not entitled to a seat of the same height to sit together on a long seat, except with a _paṇḍaka_, a woman, or a hermaphrodite.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittakaṁ pacchimaṁ nu kho dīghāsanaṁ hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the size of the smallest long seat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, yaṁ tiṇṇaṁ pahoti, ettakaṁ pacchimaṁ dīghāsanan”ti.</span></p>
<p class="p3">“A seat for three is the smallest long seat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena visākhā migāramātā saṅghassa atthāya sāḷindaṁ pāsādaṁ kārāpetukāmā hoti hatthinakhakaṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time Visākhā Migāramātā wanted to build a stilt house for the benefit of the Sangha, including a porch and elephant globes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho bhagavatā pāsādaparibhogo anuññāto kiṁ ananuññāto”ti?</span></p>
<p class="p3">“What stilt-house equipment has the Buddha allowed and what has he not allowed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sabbaṁ pāsādaparibhogan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow all stilt-house equipment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño pasenadissa kosalassa ayyikā kālaṅkatā hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time King Pasenadi of Kosala’s grandmother had just died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kālaṅkiriyāya saṅghassa bahuṁ akappiyabhaṇḍaṁ uppannaṁ hoti, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">As a result, many unallowable goods were given to the Sangha, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsandi, pallaṅko, gonako, cittako, paṭikā, paṭalikā, tūlikā, vikatikā, uddalomī, ekantalomī, kaṭṭissaṁ, koseyyaṁ, kuttakaṁ, hatthattharaṁ, assattharaṁ, rathattharaṁ, ajinapaveṇi, kadalimigapavarapaccattharaṇaṁ, sauttaracchadaṁ, ubhatolohitakūpadhānaṁ.</span></p>
<p class="p3">a high couch, a luxurious couch, a long-fleeced woolen rug, a multi-colored woolen rug, a white woolen rug, a red woolen rug, a cotton-down quilt, a woolen rug decorated with the images of predatory animals, a woolen rug with long fleece on one side, a woolen rug with long fleece on both side, a sheet of silk embroidered with gems, a silken sheet, a woolen rug like a dancers’ rug, an elephant-back rug, a horse-back rug, a carriage-seat rug, a rug made of black antelope hide, an excellent rug made of _kadalī_-deer hide, a seat or bed with a canopy, a seat or bed with red cushions at each end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āsandiyā pāde chinditvā paribhuñjituṁ, pallaṅkassa vāḷe bhinditvā paribhuñjituṁ, tūlikaṁ vijaṭetvā bibbohanaṁ kātuṁ, avasesaṁ bhūmattharaṇaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to use a high couch after cutting its legs down to size, to use a luxurious couch after removing the images of predatory animals, to make a pillow after removing the cotton down from the cotton-down quilt, and to make floor covers of the rest.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Avissajjiyavatthu</span></p>
<p class="p3">3.1 What is not to be given away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyā avidūre aññatarasmiṁ gāmakāvāse āvāsikā bhikkhū upaddutā honti āgantukagamikānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanaṁ paññapentā.</span></p>
<p class="p3">At one time in a village monastery not far from Sāvatthī the resident monks were fed up with assigning dwellings for newly arrived and departing monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They considered this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi kho mayaṁ, āvuso, upaddutā āgantukagamikānaṁ bhikkhūnaṁ senāsanaṁ paññapentā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, sabbaṁ saṅghikaṁ senāsanaṁ ekassa dema.</span></p>
<p class="p3">and thought, “Well, let’s give all the dwellings belonging to the Sangha to one of us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa santakaṁ paribhuñjissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll then use what belongs to him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sabbaṁ saṅghikaṁ senāsanaṁ ekassa adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukā bhikkhū te bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">When newly arrived monks said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ, āvuso, senāsanaṁ paññapethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please assign us a dwelling,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso, saṅghikaṁ senāsanaṁ;</span></p>
<p class="p3">they replied, “There are no dwellings belonging to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaṁ amhehi ekassa dinnan”ti.</span></p>
<p class="p3">They have all been given to one of us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tumhe, āvuso, saṅghikaṁ senāsanaṁ vissajjethā”ti?</span></p>
<p class="p3">“So you have given away the dwellings belonging to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū saṅghikaṁ senāsanaṁ vissajjessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can monks give away dwellings belonging to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū saṅghikaṁ senāsanaṁ vissajjentī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that they did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā saṅghikaṁ senāsanaṁ vissajjessanti?</span></p>
<p class="p3">“How can those foolish men give away dwellings belonging to the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, bhikkhave, avissajjiyāni, na vissajjetabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3">“There are five things not to be given away, either by a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitānipi avissajjitāni honti.</span></p>
<p class="p3">Even if given away, they are not actually given away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If you give any of them away, you commit a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca?</span></p>
<p class="p3">What are the five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmo, ārāmavatthu—</span></p>
<p class="p3">A monastery or the site of a monastery; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ paṭhamaṁ avissajjiyaṁ, na vissajjetabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitampi avissajjitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāro, vihāravatthu—</span></p>
<p class="p3">A dwelling or the site of a dwelling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ dutiyaṁ avissajjiyaṁ, na vissajjetabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitampi avissajjitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco, pīṭhaṁ, bhisi, bibbohanaṁ—</span></p>
<p class="p3">A bed, bench, mattress, or pillow; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ tatiyaṁ avissajjiyaṁ, na vissajjetabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitampi avissajjitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohakumbhī, lohabhāṇakaṁ, lohavārako, lohakaṭāhaṁ, vāsi, parasu, kuṭhārī, kudālo, nikhādanaṁ—</span></p>
<p class="p3">A metal pot, a metal jar, a metal bucket, a metal bowl, a adz, a hatchet, an ax, a spade, or a chisel; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ catutthaṁ avissajjiyaṁ, na vissajjetabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitampi avissajjitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Valli, veḷu, muñjaṁ, pabbajaṁ, tiṇaṁ, mattikā, dārubhaṇḍaṁ, mattikābhaṇḍaṁ—</span></p>
<p class="p3">A creeper, bamboo, reed, grass, clay, wooden goods, or ceramic goods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ pañcamaṁ avissajjiyaṁ, na vissajjetabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitampi avissajjitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, pañca avissajjiyāni, na vissajjetabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3">These are the five things not to be given away, either by a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissajjitānipi avissajjitāni honti.</span></p>
<p class="p3">Even if given away, they are not actually given away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you give any of them away, you commit a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Avebhaṅgiyavatthu</span></p>
<p class="p3">3.2 What is not to be shared out </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāvatthiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena kīṭāgiri tena cārikaṁ pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Sāvatthī for as long as he liked, he set out wandering toward Kīṭāgiri with a large sangha of five hundred monks, including Sāriputta and Mahāmoggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho assajipunabbasukā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The monks Assaji and Punabbasuka heard about this and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā kira kīṭāgiriṁ āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, sabbaṁ saṅghikaṁ senāsanaṁ bhājema.</span></p>
<p class="p3">“Well, let’s share out all the dwellings belonging to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā;</span></p>
<p class="p3">Sāriputta and Mahāmoggallāna are in the grip of bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na mayaṁ tesaṁ senāsanaṁ paññapessāmā”ti, te sabbaṁ saṅghikaṁ senāsanaṁ bhājesuṁ.</span></p>
<p class="p3">We won’t assign dwellings to them.” And they shared out all the dwellings belonging to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena kīṭāgiri tadavasari.</span></p>
<p class="p3">The Buddha eventually arrived at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sambahule bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And he said to a group of monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha tumhe, bhikkhave;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assajipunabbasuke bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ vadetha—</span></p>
<p class="p3">“Go to the monks Assaji and Punabbasuka and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā, āvuso, āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca.</span></p>
<p class="p3">‘The Buddha is coming with a large sangha of five hundred monks, including Sāriputta and Mahāmoggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato ca, āvuso, senāsanaṁ paññapetha, bhikkhusaṅghassa ca, sāriputtamoggallānānañcā’”ti.</span></p>
<p class="p3">Assign dwellings to the Buddha, to the Sangha of monks, and to Sāriputta and Mahāmoggallāna.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā yena assajipunabbasukā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā assajipunabbasuke bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” they did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā, āvuso, āgacchati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi sāriputtamoggallānehi ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato ca, āvuso, senāsanaṁ paññapetha, bhikkhusaṅghassa ca, sāriputtamoggallānānañcā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso, saṅghikaṁ senāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks Assaji and Punabbasuka replied, “There are no dwellings belonging to the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṁ amhehi bhājitaṁ.</span></p>
<p class="p3">they have all been shared out by us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāgataṁ, āvuso, bhagavato.</span></p>
<p class="p3">The Buddha is welcome </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre bhagavā icchissati tasmiṁ vihāre vasissati.</span></p>
<p class="p3">and he may stay wherever he likes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānaṁ icchānaṁ vasaṁ gatā.</span></p>
<p class="p3">But Sāriputta and Mahāmoggallāna are in the grip of bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ tesaṁ senāsanaṁ paññapessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We won’t assign dwellings to them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tumhe, āvuso, saṅghikaṁ senāsanaṁ bhājitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“So you have shared out the dwellings belonging to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhū saṅghikaṁ senāsanaṁ bhājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can these monks share out dwellings belonging to the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that they did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā saṅghikaṁ senāsanaṁ bhājessanti?</span></p>
<p class="p3">“How can those foolish men share out the dwellings belonging to the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, bhikkhave, avebhaṅgiyāni, na vibhajitabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3">“There are five things not to be shared out, either by a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattānipi avibhattāni honti.</span></p>
<p class="p3">Even if shared out, they are not actually shared out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If you share out any of them, you commit a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca?</span></p>
<p class="p3">What are the five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmo, ārāmavatthu—</span></p>
<p class="p3">A monastery or the land of a monastery; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ paṭhamaṁ avebhaṅgiyaṁ, na vibhajitabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattampi avibhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāro, vihāravatthu—</span></p>
<p class="p3">A dwelling or the land of a dwelling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ dutiyaṁ avebhaṅgiyaṁ, na vibhajitabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattampi avibhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco, pīṭhaṁ, bhisi, bibbohanaṁ—</span></p>
<p class="p3">A bed, bench, mattress, or pillow; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ tatiyaṁ avebhaṅgiyaṁ, na vibhajitabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattampi avibhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohakumbhī, lohabhāṇakaṁ, lohavārako, lohakaṭāhaṁ, vāsī, parasu, kuṭhārī, kudālo, nikhādanaṁ—</span></p>
<p class="p3">A metal pot, a metal jar, a metal bucket, a metal bowl, a adz, a hatchet, an ax, a spade, or a chisel; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ catutthaṁ avebhaṅgiyaṁ, na vibhajitabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattampi avibhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vallī, veḷu, muñjaṁ, pabbajaṁ, tiṇaṁ, mattikā, dārubhaṇḍaṁ, mattikābhaṇḍaṁ—</span></p>
<p class="p3">A creeper, bamboo, reed, grass, clay, wooden goods, or ceramic goods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ pañcamaṁ avebhaṅgiyaṁ, na vibhajitabbaṁ, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattampi avibhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, pañca avebhaṅgiyāni, na vibhajitabbāni, saṅghena vā gaṇena vā puggalena vā.</span></p>
<p class="p3">These are the five things not to be shared out, either by a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhattānipi avibhattāni honti.</span></p>
<p class="p3">Even if shared out, they are not actually shared out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you share out any of them, you commit a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Navakammadānakathā</span></p>
<p class="p3">3.3 Discussion on putting in charge of building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kīṭāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena āḷavī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Kīṭāgiri for as long as he liked, he set out wandering toward Āḷavī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena āḷavī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā āḷaviyaṁ viharati aggāḷave cetiye.</span></p>
<p class="p3">he stayed at Aggāḷava Shrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū evarūpāni navakammāni denti—</span></p>
<p class="p3">At that time the monks of Āḷava put monks in charge of building work such as this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍanikkhepanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere filling of gaps, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭalepanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere plastering of walls, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvāraṭṭhapanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere hanging of doors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggaḷavaṭṭikaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere making of bolt-receiving posts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ālokasandhikaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere making of windows, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇakaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere application of white coloring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāḷavaṇṇakaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere application of black coloring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gerukaparikammakaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere treatment with red ocher, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chādanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere covering with a roof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bandhanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere fastening of a roof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍikāṭṭhapanamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere fixing of cornices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere repair of what is defective or broken, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhaṇḍakaraṇamattenapi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">the mere plastering of a floor; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsativassikampi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">and they put monks in charge of building work for twenty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṁsavassikampi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">for thirty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvajīvikampi navakammaṁ denti;</span></p>
<p class="p3">for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhūmakālikampi pariyositaṁ vihāraṁ navakammaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">and they put monks in charge of building work for life on finished dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āḷavakā bhikkhū evarūpāni navakammāni dassanti—</span></p>
<p class="p3">“How can the monks at Āḷavī put monks in charge of such kinds of work?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍanikkhepanamattenapi navakammaṁ dassanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭalepanamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvāraṭṭhapanamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggaḷavaṭṭikaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ālokasandhikaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">setavaṇṇakaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāḷavaṇṇakaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gerukaparikammakaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chādanamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bandhanamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍikāṭṭhapanamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhaṇḍakaraṇamattenapi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsativassikampi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṁsavassikampi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvajīvikampi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhūmakālikampi pariyositaṁ vihāraṁ navakammaṁ dassantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that they do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, piṇḍanikkhepanamattena navakammaṁ dātabbaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">“You should not put monks in charge of building work such as this: the mere filling of gaps, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kuṭṭalepanamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere plastering of walls, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dvāraṭṭhapanamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere hanging of doors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na aggaḷavaṭṭikaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere making of bolt-receiving posts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ālokasandhikaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere making of windows, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na setavaṇṇakaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere application of white coloring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāḷavaṇṇakaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere application of black coloring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na gerukaparikammakaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere treatment with red ocher, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na chādanamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere covering with a roof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bandhanamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere fastening of a roof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhaṇḍikāṭṭhapanamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere fixing of cornices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the mere repair of what is defective or broken, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paribhaṇḍakaraṇamattena navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or the mere plastering of a floor; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vīsativassikaṁ navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and you should not put monks in charge of building work for twenty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tiṁsavassikaṁ navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">for thirty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na yāvajīvikaṁ navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">for life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dhūmakālikampi pariyositaṁ vihāraṁ navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or put monks in charge of building work for life on finished dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, akataṁ vā vippakataṁ vā navakammaṁ dātuṁ, khuddake vihāre kammaṁ oloketvā chappañcavassikaṁ navakammaṁ dātuṁ, aḍḍhayoge kammaṁ oloketvā sattaṭṭhavassikaṁ navakammaṁ dātuṁ, mahallake vihāre pāsāde vā kammaṁ oloketvā dasadvādasavassikaṁ navakammaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to put a monk in charge of building work that isn’t yet started or that’s partially complete. For a small dwelling, after inspecting the work, you may put a monk in charge of the building work for five or six years. For a small stilt house, after inspecting the work, you may put a monk in charge of the building work for seven or eight years. For a large dwelling or stilt house, after inspecting the work, you may put a monk in charge of the building work for ten or twelve years.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū sabbe vihāre navakammaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks put one person in charge of building work on all the dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sabbe vihāre navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not put one person in charge of building work on all the dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ekassa dve denti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks put one person in charge of building work on two dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ekassa dve dātabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not put one person in charge of building work on two dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṁ gahetvā aññaṁ vāsenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks who had taken on building work had someone else stay in the dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, navakammaṁ gahetvā añño vāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">“When you have taken on building work, you should not have someone else stay in that dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vāseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṁ gahetvā saṅghikaṁ paṭibāhenti.</span></p>
<p class="p3">At one time monks who had taken on building work reserved what belonged to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, navakammaṁ gahetvā saṅghikaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When you have taken on building work, you should not reserve what belongs to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, ekaṁ varaseyyaṁ gahetun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to take one good bed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū nissīme ṭhitassa navakammaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks put one who was outside the monastic boundary in charge of building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, nissīme ṭhitassa navakammaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not put one who is outside the monastic boundary in charge of building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṁ gahetvā sabbakālaṁ paṭibāhanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks who had taken on building work reserved a dwelling at all times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, navakammaṁ gahetvā sabbakālaṁ paṭibāhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When you have taken on building work, you should not reserve a dwelling at all times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, vassānaṁ temāsaṁ paṭibāhituṁ, utukālaṁ pana na paṭibāhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to reserve it for the three months of the rainy-season residence, but not at other times.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū navakammaṁ gahetvā pakkamantipi, vibbhamantipi, kālampi karonti;</span></p>
<p class="p3">At that time monks who had taken on building work left, disrobed, died, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇerāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being novice monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṁ paccakkhātakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having renounced the training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antimavatthuṁ ajjhāpannakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having committed the worst kind of offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being insane, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacittāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being deranged, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being overwhelmed by pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā adassane ukkhittakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having been suspended for not recognizing an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā appaṭikamme ukkhittakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having been suspended for not making amends for an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having been suspended for not giving up a bad view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being a _paṇḍaka_, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyasaṁvāsakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to be living in the community by theft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyapakkantakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to previously having left to join the monastics of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being an animal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātughātakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being a matricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitughātakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being a patricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantaghātakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to being a murderer of a perfected one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunidūsakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having raped a nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhedakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having caused a schism in the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohituppādakāpi paṭijānanti;</span></p>
<p class="p3">admitted to having caused the Buddha to bleed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanakāpi paṭijānanti.</span></p>
<p class="p3">admitted to being a hermaphrodite. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā pakkamati—</span></p>
<p class="p3">“If a monk who has taken on building work departs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it should be given to another, with the thought, ‘What belongs to the Sangha should not be allowed to deteriorate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work disrobes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṁ karoti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti, ummattako paṭijānāti, khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti, paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṁvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunidūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti—</span></p>
<p class="p3">dies, admits to being a novice monk, admits to having renounced the training, admits to having committed the worst kind of offense, admits to being insane, admits to being deranged, admits to being overwhelmed by pain, admits to having been suspended for not recognizing an offense, admits to having been suspended for not making amends for an offense, admits to having been suspended for not giving up a bad view, admits to being a _paṇḍaka_, admits to be living in the community by theft, admits to previously having left to join the monastics of another religion, admits to being an animal, admits to being a matricide, admits to being a patricide, admits to being a murderer of a perfected one, admits to having raped a nun, admits to having caused a schism in the Sangha, admits to having caused the Buddha to bleed, or admits to being a hermaphrodite, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it should be given to another, with the thought, ‘What belongs to the Sangha should not be allowed to deteriorate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā vippakate pakkamati—</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work departs while it is still unfinished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it should be given to another, with the thought, ‘What belongs to the Sangha should not be allowed to deteriorate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā vippakate vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work disrobes while it is still unfinished … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti—</span></p>
<p class="p3">admits to being a hermaphrodite while it is still unfinished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā saṅghassa hāyīti aññassa dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it should be given to another, with the thought, ‘What belongs to the Sangha should not be allowed to deteriorate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā pariyosite pakkamati—</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work departs when it is finished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">then it is still for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā pariyosite vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work disrobes when it is finished; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṁ karoti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti—</span></p>
<p class="p3">dies when it is finished; admits, when it is finished, to being a novice monk; admits, when it is finished, to having renounced the training; or admits, when it is finished, to having committed the worst kind of offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgho sāmī.</span></p>
<p class="p3">then the Sangha is the owner. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā pariyosite ummattako paṭijānāti, khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti—</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work admits, when it is finished, to being insane; admits, when it is finished, to being deranged; admits, when it is finished, to being overwhelmed by pain; admits, when it is finished, to having been suspended for not recognizing an offense; admits, when it is finished, to having been suspended for not making amends for an offense; or admits, when it is finished, to having been suspended for not giving up a bad view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">then it is still for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammaṁ gahetvā pariyosite paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṁvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunidūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti—</span></p>
<p class="p3">If a monk who has taken on building work admits, when it is finished, to being a _paṇḍaka_; admits, when it is finished, to be living in the community by theft; admits, when it is finished, to previously having left to join the monastics of another religion; admits, when it is finished, to being an animal; admits, when it is finished, to being a matricide; admits, when it is finished, to being a patricide; admits, when it is finished, to being a murderer of a perfected one; admits, when it is finished, to having raped a nun; admits, when it is finished, to having caused a schism in the Sangha; admits, when it is finished, to having caused the Buddha to bleed; or admits, when it is finished, to being a hermaphrodite, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgho sāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">then the Sangha is the owner.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Aññatraparibhogapaṭikkhepādi</span></p>
<p class="p3">3.4 The prohibition against using requisites where they don’t belong, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū aññatarassa upāsakassa vihāraparibhogaṁ senāsanaṁ aññatra paribhuñjanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks used a certain lay follower’s furniture where it did not belong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so upāsako ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">That lay follower complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhadantā aññatra paribhogaṁ aññatra paribhuñjissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can those venerables use the furniture where it doesn’t belong?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, aññatra paribhogo aññatra paribhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not use furniture where it doesn’t belong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paribhuñjeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū uposathaggampi sannisajjampi harituṁ kukkuccāyantā chamāya nisīdanti.</span></p>
<p class="p3">Being afraid of wrongdoing, the monks did not take any equipment to the observance-day hall or to meetings, and they sat down on the bare ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti.</span></p>
<p class="p3">Their limbs and robes became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikaṁ haritun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to borrow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa mahāvihāro undriyati.</span></p>
<p class="p3">At that time a large dwelling belonging to the Sangha was decaying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū kukkuccāyantā senāsanaṁ nātiharanti.</span></p>
<p class="p3">Being afraid of wrongdoing, the monks did not remove the furniture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, guttatthāya haritun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to move it for the purpose of protection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhāriko mahaggho kambalo uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Sangha was given a valuable, woolen furniture cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a beneficial swap.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa senāsanaparikkhārikaṁ mahagghaṁ dussaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Sangha was given a valuable furniture cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a beneficial swap.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa acchacammaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Sangha was given a bear skin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make it into a doormat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa cakkalikaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Sangha was given a round pad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make it into a doormat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa coḷakaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Sangha was given a cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pādapuñchaniṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make it into a doormat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū adhotehi pādehi senāsanaṁ akkamanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks entered the dwellings with dirty feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ dussati.</span></p>
<p class="p3">The dwellings became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, adhotehi pādehi senāsanaṁ akkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not enter a dwelling with dirty feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū allehi pādehi senāsanaṁ akkamanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks entered the dwellings with wet feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ dussati.</span></p>
<p class="p3">The dwellings became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, allehi pādehi senāsanaṁ akkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not enter a dwelling with wet feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū saupāhanā senāsanaṁ akkamanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks entered the dwellings with their sandals on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ dussati.</span></p>
<p class="p3">The dwellings became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saupāhanena senāsanaṁ akkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not enter a dwelling with your sandals on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo akkameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū parikammakatāya bhūmiyā niṭṭhubhanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks spat on treated floors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇṇo dussati.</span></p>
<p class="p3">The coloring was spoiled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, parikammakatāya bhūmiyā niṭṭhubhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not spit on treated floors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo niṭṭhubheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, kheḷamallakan”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow a spittoon.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mañcapādāpi pīṭhapādāpi parikammakataṁ bhūmiṁ vilikhanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the legs of the beds and benches scratched the treated floors. The coloring was spoiled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, coḷakena paliveṭhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should wrap the legs in cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū parikammakataṁ bhittiṁ apassenti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks were leaning on treated walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇṇo dussati.</span></p>
<p class="p3">The coloring was spoiled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, parikammakatā bhitti apassetabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not lean on treated walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo apasseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, apassenaphalakan”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow a leaning board.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ heṭṭhato bhūmiṁ vilikhati, uparito bhittiñca.</span></p>
<p class="p3">The lower edge of the leaning boards scratched the floor and the upper edge the wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, heṭṭhato ca uparito ca coḷakena paliveṭhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should wrap the lower and upper edges in cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū dhotapādakā nipajjituṁ kukkuccāyanti.</span></p>
<p class="p3">Being afraid of wrongdoing, the monks did not lie down with washed feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, paccattharitvā nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should spread a sheet and then lie down.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Saṅghabhattādianujānana</span></p>
<p class="p3">3.5 The allowance for meals for the Sangha, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āḷaviyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Āḷavī for as long as he liked, he set out wandering toward Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Bamboo Grove, the squirrel sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahaṁ dubbhikkhaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time Rājagaha was short of food </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā na sakkonti saṅghabhattaṁ kātuṁ;</span></p>
<p class="p3">and people were not able to make meals for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchanti uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Instead they wished to make meals for designated monks, invitational meals, meals for which lots are drawn, half-monthly meals, meals on the observance day, and meals on the day after the observance day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, saṅghabhattaṁ uddesabhattaṁ nimantanaṁ salākabhattaṁ pakkhikaṁ uposathikaṁ pāṭipadikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow meals for the Sangha, meals for designated monks, invitational meals, meals for which lots are drawn, half-monthly meals, meals on the observance days, and meals on the days after the observance day.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Bhattuddesakasammuti</span></p>
<p class="p3">3.6 The appointment of a designator of meals </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū attano varabhattāni gahetvā lāmakāni bhattāni bhikkhūnaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six took the best meals for themselves and gave the inferior ones to the other monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhattuddesakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the designator of meals: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, uddiṭṭhānuddiṭṭhañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what has and has not been designated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhattuddesakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint monk so-and-so as designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhattuddesakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno bhattuddesakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as designator of meals should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu bhattuddesako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhattuddesakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks who were designator of meals thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho bhattaṁ uddisitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“How should we designate the meals?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, salākāya vā paṭṭikāya vā upanibandhitvā opuñjitvā bhattaṁ uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should mark the tickets and make a heap of them, and then designate the meals.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Senāsanapaññāpakādisammuti</span></p>
<p class="p3">3.7 The appointment of assigners of dwellings, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa senāsanapaññāpako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">At that time there was no assigner of dwellings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍāgāriko na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no storeman … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvarappaṭiggāhako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no receiver of robe-cloth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvarabhājako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no distributor of robe-cloth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāgubhājako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no distributor of rice porridge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalabhājako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no distributor of fruit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khajjakabhājako na hoti.</span></p>
<p class="p3">no distributor of fresh foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khajjakaṁ abhājiyamānaṁ nassati.</span></p>
<p class="p3">Because it was not distributed, the fresh food perished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ khajjakabhājakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the distributor of fresh foods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, bhājitābhājitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what has and has not been distributed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ khajjakabhājakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint monk so-and-so as distributor of fresh foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ khajjakabhājakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as distributor of fresh foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno khajjakabhājakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as distributor of fresh foods should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu khajjakabhājako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as distributor of fresh foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Appamattakavissajjakasammuti</span></p>
<p class="p3">3.8 The appointment of distributors of minor requisites </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre appamattako parikkhāro uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time there were minor requisites in the storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ appamattakavissajjakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the distributor of minor requisites: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, vissajjitāvissajjitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what has and has not been distributed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ appamattakavissajjakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint monk so-and-so as distributor of minor requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ appamattakavissajjakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as distributor of minor requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno appamattakavissajjakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as distributor of minor requisites should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu appamattakavissajjako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as distributor of minor requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena appamattakavissajjakena bhikkhunā ekā sūci dātabbā, satthakaṁ dātabbaṁ, upāhanā dātabbā, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, aṁsabaddhako dātabbo, parissāvanaṁ dātabbaṁ, dhammakaraṇo dātabbo, kusi dātabbā, aḍḍhakusi dātabbā, maṇḍalaṁ dātabbaṁ, aḍḍhamaṇḍalaṁ dātabbaṁ, anuvāto dātabbo, paribhaṇḍaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monk who is the distributor of minor requisites should give out, one by one: needles, knives, sandals, belts, shoulder straps, water filters, water strainers; and robe material for long inter-panel strips, short inter-panel strips, large panels, medium-sized panels, lengthwise borders, and crosswise borders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hoti saṅghassa sappi vā telaṁ vā madhu vā phāṇitaṁ vā, sakiṁ paṭisāyituṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the Sangha has ghee, oil, honey, or syrup, he should give it out for a single use. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace punapi attho hoti, punapi dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If it is needed again, he should give it out again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Sāṭiyaggāhāpakādisammuti</span></p>
<p class="p3">3.9 The appointment of distributors of rainy-season bathing cloths, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa sāṭiyaggāhāpako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">At that time there was no distributor of rainy-season bathing cloths … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattaggāhāpako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no distributor of almsbowls … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārāmikapesako na hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">no supervisor of monastery workers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇerapesako na hoti.</span></p>
<p class="p3">no supervisor of novice monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerā apesiyamānā kammaṁ na karonti.</span></p>
<p class="p3">Not being supervised, the novice monks didn’t do their work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ sāmaṇerapesakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the supervisor of novice monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, pesitāpesitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows who is and is not supervised. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ sāmaṇerapesakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint monk so-and-so as supervisor of novice monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ sāmaṇerapesakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as supervisor of novice monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sāmaṇerapesakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as supervisor of novice monks should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu sāmaṇerapesako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as supervisor of novice monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The third section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanakkhandhako chaṭṭho.</span></p>
<p class="p3">The sixth chapter on dwellings is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ buddhaseṭṭhena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tadā ahu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tahaṁ tahaṁ nikkhamanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāsā te jinasāvakā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seṭṭhī gahapati disvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnaṁ idamabravi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kārāpeyyaṁ vaseyyātha,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipucchiṁsu nāyakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ aḍḍhayogañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāsādaṁ hammiyaṁ guhaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcaleṇaṁ anuññāsi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāre seṭṭhi kārayi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jano vihāraṁ kāreti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akavāṭaṁ asaṁvutaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kavāṭaṁ piṭṭhasaṅghāṭaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udukkhalañca uttari.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āviñchanacchiddaṁ rajjuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaṭṭiñca kapisīsakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūcighaṭitāḷacchiddaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohakaṭṭhavisāṇakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yantakaṁ sūcikañceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chadanaṁ ullittāvalittaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedijālasalākañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkali santharena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Miḍḍhi bidalamañcañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sosānikamasārako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bundikuḷirapādañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āhaccāsandi uccake.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattaṅgo ca bhaddapīṭhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhakeḷakapādakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmalāphalakā kocchā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">palālapīṭhameva ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uccāhipaṭipādakā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhaṅguli ca pādakā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suttaṁ aṭṭhapadaṁ coḷaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tūlikaṁ aḍḍhakāyikaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Giraggo bhisiyo cāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dussaṁ senāsanampi ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Onaddhaṁ heṭṭhā patati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppāṭetvā haranti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattiñca hatthabhattiñca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuññāsi tathāgato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titthiyā vihāre cāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thusaṁ saṇhañca mattikā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ikkāsaṁ pāṇikaṁ kuṇḍaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāsapaṁ sitthatelakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ussanne paccuddharituṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusaṁ gaṇḍumattikaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ikkāsaṁ paṭibhānañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīcā cayo ca āruhaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripatanti āḷakā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhakuṭṭaṁ tayo puna.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khuddake kuṭṭapādo ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ovassati saraṁ khilaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaravaṁsaṁ rajjuñca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āḷindaṁ kiṭikena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālambanaṁ tiṇacuṇṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">heṭṭhāmagge nayaṁ kare;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhokāse otappati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sālaṁ heṭṭhā ca bhājanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāro koṭṭhako ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariveṇaggisālakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāme ca puna koṭṭhe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">heṭṭhaññeva nayaṁ kare.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudhaṁ anāthapiṇḍi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho sītavanaṁ agā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammo nimantesi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saha saṅghena nāyakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āṇāpesantarāmagge,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārāmaṁ kārayī gaṇo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vesāliyaṁ navakammaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purato ca pariggahi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko arahati bhattagge,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tittirañca avandiyā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariggahitantaragharā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tūlo sāvatthi osari.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Patiṭṭhāpesi ārāmaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattagge ca kolāhalaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gilānā varaseyyā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lesā sattarasā tahiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena nu kho kathaṁ nu kho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāraggena bhājayi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariveṇaṁ anubhāgañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akāmā bhāgaṁ no dade.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissīmaṁ sabbakālañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gāhā senāsane tayo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanando ca vaṇṇesi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhitakā samakāsanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samānāsanikā bhindiṁsu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tivaggā ca duvaggikaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asamānāsanikā dīghaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāḷindaṁ paribhuñjituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayyikā ca avidūre,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhājitañca kīṭāgire;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āḷavī piṇḍakakuṭṭehi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvāraaggaḷavaṭṭikā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālokasetakāḷañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">geruchādanabandhanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaṇḍikhaṇḍaparibhaṇḍaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsa tiṁsā ca kālikā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osite akataṁ vippaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khudde chappañcavassikaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhayoge ca sattaṭṭha,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahalle dasa dvādasa.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṁ vihāraṁ ekassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ vāsenti saṅghikaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissīmaṁ sabbakālañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkami vibbhamanti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālañca sāmaṇerañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhāpaccakkhaantimaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ummattakhittacittā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpattidassanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṭikammadiṭṭhiyā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakā theyyatitthiyā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiracchānamātupitu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantā ca dūsakā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhedakā lohituppādā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhato cāpi byañjanakā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā saṅghassa parihāyi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammaṁ aññassa dātave.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippakate ca aññassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kate tasseva pakkame;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibbhamati kālaṅkato,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇero ca jāyati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccakkhāto ca sikkhāya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antimajjhāpannako yadi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghova sāmiko hoti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakhittavedanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adassanāppaṭikamme,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhi tasseva hoti taṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍako theyyatitthī ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānamātupettikaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghātako dūsako cāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedalohitabyañjanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭijānāti yadi so,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghova hoti sāmiko.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Harantaññatra kukkuccaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">undriyati ca kambalaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dussañca cammacakkalī,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">coḷakaṁ akkamanti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Allā upāhanāniṭṭhu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">likhanti apassenti ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaṁ likhateva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhotapaccattharena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahe na sakkonti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lāmakaṁ bhattuddesakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho paññāpakaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍāgārikasammuti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggāhabhājako cāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāgu ca phalabhājako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khajjakabhājako ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamattakavissajje.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāṭiyaggāhāpako ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva pattaggāhako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmikasāmaṇera,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pesakassa ca sammuti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbābhibhū lokavidū,</span></p>
<p class="p3">He has conquered all and knows the world,</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hitacitto vināyako;</span></p>
<p class="p3">The Leader intent on what’s beneficial: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Leṇatthañca sukhatthañca,</span></p>
<p class="p3">It’s for the sake of shelter and happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhāyituñca vipassitunti.</span></p>
<p class="p3">To attain absorption and to see clearly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on dwellings is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
