<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Sattasatikakkhandhaka - The chapter on the group of seven hundred </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd22_root-pli-ms.j. Sattasatikakkhandhaka - The chapter on the group of seven hundred </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṁ dasa vatthūni dīpenti—</span></p>
<p class="p3">One hundred years after the Buddha had attained final extinguishment, the Vajjian monks of Vesālī proclaimed ten practices as allowable: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṁ pātuṁ, kappati adasakaṁ nisīdanaṁ, kappati jātarūparajatanti.</span></p>
<p class="p3">the salt-in-horn practice; the two fingerbreadths practice; the next-village practice; the many-monasteries practice; the consent practice; customary practices; the unchurned practice; palm-juice drinking; sitting mats without borders; and gold, silver, and money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vajjīsu cārikaṁ caramāno yena vesālī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Yasa of Kākaṇḍa was wandering in the Vajjian country, when he arrived at Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">There he stayed in the hall with the peaked roof in the Great Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tadahuposathe kaṁsapātiṁ udakena pūretvā majjhe bhikkhusaṅghassa ṭhapetvā āgatāgate vesālike upāsake evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, on the day of the observance procedure, the Vajjian monks of Vesālī filled a bronze bowl with water and placed it in the midst of the Sangha of monks. Whenever a lay follower of Vesālī came, they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dethāvuso, saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi.</span></p>
<p class="p3">“Give a _kahāpaṇa_ coin to the Sangha, or half a _kahāpaṇa_, or a _pāda_, or a _māsaka_. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissati saṅghassa parikkhārena karaṇīyan”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha needs requisites.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike upāsake etadavoca—</span></p>
<p class="p3">But Yaso said to the lay followers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māvuso, adattha saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t give a _kahāpaṇa_ to the Sangha, or half a _kahāpaṇa_, or a _pāda_, or a _māsaka_. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">Gold, silver, and money are not allowable for the Sakyan monastics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">They neither accept </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">nor receive gold, silver, and money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sakyan monastics have given up gems and gold, and live without gold, silver, and money.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho vesālikā upāsakā āyasmatā yasena kākaṇḍakaputtena vuccamānā adaṁsuyeva saṅghassa kahāpaṇampi aḍḍhampi pādampi māsakarūpampi.</span></p>
<p class="p3">But although Yasa said this, the lay followers continued to give money to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tassā rattiyā accayena taṁ hiraññaṁ bhikkhaggena paṭivīsaṁ ṭhapetvā bhājesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The next morning the Vajjian monks shared out the money evenly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū āyasmantaṁ yasaṁ kākaṇḍakaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And they said to Yasa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“eso te, āvuso yasa, hiraññassa paṭivīso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Here is your share, Yasa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi me, āvuso, hiraññassa paṭivīso, nāhaṁ hiraññaṁ sādiyāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“There is no share for me. I don’t accept money.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The Vajjian monks said to one another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, āvuso, yaso kākaṇḍakaputto upāsake saddhe pasanne akkosati, paribhāsati, appasādaṁ karoti;</span></p>
<p class="p3">“Yasa is abusing and reviling the lay followers who have faith and confidence. He’s destroying their confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">handassa mayaṁ paṭisāraṇīyakammaṁ karomā”ti te tassa paṭisāraṇīyakammaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Let’s do a legal procedure of reconciliation against him.” And they did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike vajjiputtake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Yasa said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā, āvuso, paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭisāraṇīyakammakatassa bhikkhuno anudūto dātabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk who has had a legal procedure of reconciliation done against himself should be given a monk as companion messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Detha me, āvuso, anudūtaṁ bhikkhun”ti.</span></p>
<p class="p3">Please give me a companion monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū ekaṁ bhikkhuṁ sammannitvā āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa anudūtaṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">They appointed one monk and gave him to Yasa as companion messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto anudūtena bhikkhunā saddhiṁ vesāliṁ pavisitvā vesālike upāsake etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Yasa entered Vesālī with his companion and said to the lay followers there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kirāyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṁ karomi;</span></p>
<p class="p3">“It seems that I’m abusing and reviling the venerable lay followers who have faith and confidence, and that I’m destroying their confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṁ adhammaṁ adhammoti vadāmi, dhammaṁ dhammoti vadāmi, avinayaṁ avinayoti vadāmi, vinayaṁ vinayoti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">since I speak of what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching and of the Teaching as the Teaching, and since I speak of what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law and of the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidaṁ, āvuso, samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">“On one occasion the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho, āvuso, bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">There he addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cattārome, bhikkhave, candimasūriyānaṁ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3">‘There are these four defilements of the sun and the moon that stop them from shining and radiating: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? Abbhaṁ, bhikkhave, candimasūriyānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti na virocanti.</span></p>
<p class="p3">clouds; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahikā, bhikkhave, candimasūriyānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3">snow; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhūmarajo, bhikkhave, candimasūriyānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3">smoke and dust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāhu, bhikkhave, asurindo candimasūriyānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3">and an eclipse by Rāhu, the ruler of the antigods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro candimasūriyānaṁ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, cattārome samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3">In the same way, there are these four defilements of monastics and brahmins that stop them from shining and radiating: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā suraṁ pivanti, merayaṁ pivanti, surāmerayapānā appaṭiviratā—</span></p>
<p class="p3">drinking alcohol; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, paṭhamo samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā methunaṁ dhammaṁ paṭisevanti, methunadhammā appaṭiviratā—</span></p>
<p class="p3">having sexual intercourse; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, dutiyo samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā jātarūparajataṁ sādiyanti, jātarūparajatappaṭiggahaṇā appaṭiviratā—</span></p>
<p class="p3">accepting gold, silver, and money; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, tatiyo samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā micchājīvena jīvitaṁ kappenti;</span></p>
<p class="p3">and making a living through wrong livelihood.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchājīvā appaṭiviratā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, catuttho samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkileso, yena upakkilesena upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro samaṇabrāhmaṇānaṁ upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā eke samaṇabrāhmaṇā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti’.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavocāvuso, bhagavā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā—</span></p>
<p class="p3">Having said this, the Teacher added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Rāgadosaparikliṭṭhā,</span></p>
<p class="p3">‘Defiled by desire and ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eke samaṇabrāhmaṇā;</span></p>
<p class="p3">Some monastics and brahmins, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjānivuṭā posā,</span></p>
<p class="p3">Those hindered by delusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyarūpābhinandino.</span></p>
<p class="p3">Delight in what seems lovely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suraṁ pivanti merayaṁ,</span></p>
<p class="p3">Some monastics and brahmins—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisevanti methunaṁ;</span></p>
<p class="p3">Deluded, they drink alcohol, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rajataṁ jātarūpañca,</span></p>
<p class="p3">Have sexual intercourse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādiyanti aviddasū.</span></p>
<p class="p3">Accept gold, silver, and money, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchājīvena jīvanti,</span></p>
<p class="p3">And make a living </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eke samaṇabrāhmaṇā;</span></p>
<p class="p3">Through wrong livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete upakkilesā vuttā,</span></p>
<p class="p3">These are called defilements by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhenādiccabandhunā.</span></p>
<p class="p3">The Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi upakkilesehi upakkiliṭṭhā,</span></p>
<p class="p3">Those monastics and brahmins </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eke samaṇabrāhmaṇā;</span></p>
<p class="p3">Who are defiled by these </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tapanti na bhāsanti,</span></p>
<p class="p3">Do not shine and radiate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddhā sarajā magā.</span></p>
<p class="p3">They are impure, dirty, and low. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhakārena onaddhā,</span></p>
<p class="p3">Enveloped in darkness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhādāsā sanettikā;</span></p>
<p class="p3">Slaves to craving that leads them on, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaḍḍhenti kaṭasiṁ ghoraṁ,</span></p>
<p class="p3">Filling the dreaded cemeteries, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādiyanti punabbhavan’ti.</span></p>
<p class="p3">They receive another life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁvādī kirāhaṁ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṁ karomi;</span></p>
<p class="p3">It’s by speaking like this, it seems, that I’m abusing and reviling the venerable lay followers who have faith and confidence, and that I’m destroying their confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṁ adhammaṁ adhammoti vadāmi, dhammaṁ dhammoti vadāmi, avinayaṁ avinayoti vadāmi, vinayaṁ vinayoti vadāmi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidaṁ, āvuso, samayaṁ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">“At one time when the Buddha was staying at Rājagaha in the Bamboo Grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarakathā udapādi—</span></p>
<p class="p3">the royal court was seated together in the royal compound, having the following conversation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">‘Gold, silver, and money are allowable for the Sakyan monastics; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">they accept </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatan’ti.</span></p>
<p class="p3">and receive gold, silver, and money.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho panāvuso, samayena maṇicūḷako gāmaṇī tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion the chief Maṇicūlaka was sitting in that gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṁ parisaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā, ayyā, evaṁ avacuttha.</span></p>
<p class="p3">‘No, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">gold, silver, and money are not allowable for the Sakyan monastics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">They neither accept </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">nor receive gold, silver, or money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā’ti.</span></p>
<p class="p3">The Sakyan monastics have given up gems and gold, and live without gold, silver, and money.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asakkhi kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṁ parisaṁ saññāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">And he was able to persuade the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī taṁ parisaṁ saññāpetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Maṇicūlaka went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho, āvuso, maṇicūḷako gāmaṇī bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, bhante, rājantepure rājaparisāyaṁ sannisinnānaṁ sannipatitānaṁ ayamantarakathā udapādi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajatanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, ahaṁ, bhante, taṁ parisaṁ etadavocaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā, ayyā, evaṁ avacuttha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asakkhiṁ kho ahaṁ, bhante, taṁ parisaṁ saññāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaccāhaṁ, bhante, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva bhagavato homi, na ca bhagavantaṁ abhūtena abbhācikkhāmi, dhammassa cānudhammaṁ byākaromi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī’ti?</span></p>
<p class="p3">adding, ‘Venerable Sir, have I explained in accordance with the Teaching so that I can’t be legitimately criticized or censured?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taggha tvaṁ, gāmaṇi, evaṁ byākaramāno vuttavādī ceva me hosi;</span></p>
<p class="p3">‘You certainly have. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca maṁ abhūtena abbhācikkhasi, dhammassa cānudhammaṁ byākarosi, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, gāmaṇi, kappati samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">For gold, silver, and money are not allowable for the Sakyan monastics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">They neither accept </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paṭiggaṇhanti samaṇā sakyaputtiyā jātarūparajataṁ;</span></p>
<p class="p3">nor receive gold, silver, or money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhittamaṇisuvaṇṇā samaṇā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā.</span></p>
<p class="p3">The Sakyan monastics have given up gems and gold, and live without gold, silver, and money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kho, gāmaṇi, jātarūparajataṁ kappati, pañcapi tassa kāmaguṇā kappanti.</span></p>
<p class="p3">Whoever is allowed gold, silver, and money is also allowed the pleasures of the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pañca kāmaguṇā kappanti ekaṁsenetaṁ, gāmaṇi, dhāreyyāsi—</span></p>
<p class="p3">And you should know that anyone who is allowed the pleasures of the world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇadhammo asakyaputtiyadhammoti.</span></p>
<p class="p3">does not have the qualities of an ascetic, the qualities of a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṁ, gāmaṇi, evaṁ vadāmi tiṇaṁ tiṇatthikena pariyesitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Still, I say that anyone who needs grass may look for it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dāru dārutthikena pariyesitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">likewise timber, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakaṭaṁ sakaṭatthikena pariyesitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">a cart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puriso purisatthikena pariyesitabbo.</span></p>
<p class="p3">or a worker. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvevāhaṁ, gāmaṇi, kenaci pariyāyena jātarūparajataṁ sāditabbaṁ pariyesitabbanti vadāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">But under no circumstances should they accept or look for gold, silver, or money.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁvādī kirāhaṁ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṁ karomi;</span></p>
<p class="p3">It’s by speaking like this, it seems, that I’m abusing and reviling the venerable lay followers who have faith and confidence, and that I’m destroying their confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṁ adhammaṁ adhammoti vadāmi, dhammaṁ dhammoti vadāmi, avinayaṁ avinayoti vadāmi, vinayaṁ vinayoti vadāmi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidaṁ, āvuso, samayaṁ bhagavā rājagahe āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ ārabbha jātarūparajataṁ paṭikkhipi, sikkhāpadañca paññapesi.</span></p>
<p class="p3">“On one occasion at Rājagaha the Buddha prohibited gold, silver, and money and laid down a training rule because of Venerable Upananda the Sakyan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁvādī kirāhaṁ āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādaṁ karomi;</span></p>
<p class="p3">It’s by speaking like this, it seems, that I’m abusing and reviling the venerable lay followers who have faith and confidence, and that I’m destroying their confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṁ adhammaṁ adhammoti vadāmi, dhammaṁ dhammoti vadāmi, avinayaṁ avinayoti vadāmi, vinayaṁ vinayoti vadāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">since I speak of what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching and of the Teaching as the Teaching, and since I speak of what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law and of the Monastic Law as the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, vesālikā upāsakā āyasmantaṁ yasaṁ kākaṇḍakaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And the lay followers of Vesālī said to Yasa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekova, bhante, ayyo yaso kākaṇḍakaputto samaṇo sakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, you’re the only Sakyan monastic; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbevime assamaṇā asakyaputtiyā.</span></p>
<p class="p3">none of these others is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vasatu, bhante, ayyo yaso kākaṇḍakaputto vesāliyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Please stay at Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ ayyassa yasassa kākaṇḍakaputtassa ussukkaṁ karissāma cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārānan”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll do our best to supply you with robes, almsfood, a dwelling, and medicines.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vesālike upāsake saññāpetvā anudūtena bhikkhunā saddhiṁ ārāmaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">Having persuaded the lay followers of Vesālī, Yasa returned to the monastery together with his companion messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū anudūtaṁ bhikkhuṁ pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Vajjian monks asked the monk who had been the companion messenger, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khamāpitāvuso, yasena kākaṇḍakaputtena vesālikā upāsakā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did Yasa ask the lay followers for forgiveness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upāsakehi pāpikaṁ no, āvuso, kataṁ.</span></p>
<p class="p3">“The lay followers have acted badly toward us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekova yaso kākaṇḍakaputto samaṇo sakyaputtiyo kato.</span></p>
<p class="p3">They now regard Yasa as the only Sakyan a monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbeva mayaṁ assamaṇā asakyaputtiyā katā”ti.</span></p>
<p class="p3">but none of us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The Vajjian monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, āvuso, yaso kākaṇḍakaputto amhehi asammato gihīnaṁ pakāsesi;</span></p>
<p class="p3">“Yasa has informed the householders without our approval. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">handassa mayaṁ ukkhepanīyakammaṁ karomā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s do a legal procedure of ejection against him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa ukkhepanīyakammaṁ kattukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">But when they gathered together to do the procedure against him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto vehāsaṁ abbhuggantvā kosambiyaṁ paccuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Yasa rose up into the air and landed at Kosambī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto pāveyyakānañca avantidakkhiṇāpathakānañca bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">Yasa then sent a message to the monks at Pāvā and to the monks in Avantī in the southern region: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgacchantu āyasmantā;</span></p>
<p class="p3">“Please come, Venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imaṁ adhikaraṇaṁ ādiyissāma.</span></p>
<p class="p3">Let’s raise this legal issue—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Teaching shines forth and the Teaching is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Monastic Law shines forth and the Monastic Law is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti;</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Teaching become strong and those who speak in accordance with it become weak; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī”ti.</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Monastic Law become strong and those who speak in accordance with it become weak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā sambhūto sāṇavāsī ahogaṅge pabbate paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">Yasa then traveled to Venerable Sambhūta Sāṇavāsī who was staying on the Ahogaṅga mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto yena ahogaṅgo pabbato, yenāyasmā sambhūto sāṇavāsī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sambhūtaṁ sāṇavāsiṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmantaṁ sambhūtaṁ sāṇavāsiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṁ dasa vatthūni dīpenti—</span></p>
<p class="p3">“Venerable, the Vajjian monks of Vesālī proclaim these ten practices as allowable: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṁ pātuṁ, kappati adasakaṁ nisīdanaṁ, kappati jātarūparajatanti.</span></p>
<p class="p3">the salt-in-horn practice; the two fingerbreadths practice; the next-village practice; the many-monasteries practice; the consent practice; customary practices; the unchurned practice; palm-juice drinking; sitting mats without borders; and gold, silver, and money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, bhante, imaṁ adhikaraṇaṁ ādiyissāma.</span></p>
<p class="p3">Let’s raise this legal issue—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Teaching shines forth and the Teaching is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Monastic Law shines forth and the Monastic Law is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti;</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Teaching become strong and those who speak in accordance with it become weak; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī”ti.</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Monastic Law become strong and those who speak in accordance with it become weak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho saṭṭhimattā pāveyyakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, sixty monks from Pāvā—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe āraññikā, sabbe piṇḍapātikā, sabbe paṁsukūlikā, sabbe tecīvarikā, sabbeva arahanto—</span></p>
<p class="p3">all of them wilderness-dwellers, almsfood-only eaters, rag-robe wearers, three-robe owners, and perfected—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahogaṅge pabbate sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">gathered on mount Ahogaṅga. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhāsītimattā avantidakkhiṇāpathakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">And eighty-eight monks from Avantī in the southern region—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appekacce āraññikā, appekacce piṇḍapātikā, appekacce paṁsukūlikā, appekacce tecīvarikā, sabbeva arahanto—</span></p>
<p class="p3">some of them wilderness-dwellers, some almsfood-only eaters, some rag-robe wearers, some three-robe owners, but all perfected—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahogaṅge pabbate sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">gathered on mount Ahogaṅga. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ mantayamānānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Then, as the senior monks were consulting one another, it occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho adhikaraṇaṁ kakkhaḷañca, vāḷañca;</span></p>
<p class="p3">“This legal issue is going to be contentious and difficult. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṁ nu kho mayaṁ pakkhaṁ labheyyāma, yena mayaṁ imasmiṁ adhikaraṇe balavantatarā assāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">How can we get supporters, so that we will be stronger?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā revato soreyye paṭivasati—</span></p>
<p class="p3">At this time Venerable Revata was staying at Soreyya. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">He was learned and a master of the tradition; he was an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; he was knowledgeable and competent, had a sense of conscience, and was afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The senior monks considered this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho āyasmā revato soreyye paṭivasati—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ āyasmantaṁ revataṁ pakkhaṁ labhissāma, evaṁ mayaṁ imasmiṁ adhikaraṇe balavantatarā assāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and said, “If we get Revata as a supporter, we’ll be stronger.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā revato—</span></p>
<p class="p3">Revata heard this conversation between the senior monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya—</span></p>
<p class="p3">by means of clairaudience, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">therānaṁ bhikkhūnaṁ mantayamānānaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho adhikaraṇaṁ kakkhaḷañca vāḷañca.</span></p>
<p class="p3">“This legal issue is going to be contentious and difficult. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho metaṁ patirūpaṁ yohaṁ evarūpe adhikaraṇe osakkeyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would not be appropriate for me to stay away from such a legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni ca pana te bhikkhū āgacchissanti.</span></p>
<p class="p3">But now these monks are coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṁ tehi ākiṇṇo na phāsu gamissāmi.</span></p>
<p class="p3">and I won’t be at ease when they crowd me in. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ paṭikacceva gaccheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me leave before they arrive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato soreyyā saṅkassaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">And he went from Soreyya to Saṅkassa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū soreyyaṁ gantvā pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">The senior monks went to Soreyya </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ āyasmā revato”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked where Revata was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">They were told </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esāyasmā revato saṅkassaṁ gato”ti.</span></p>
<p class="p3">that he had gone to Saṅkassa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato saṅkassā kaṇṇakujjaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">Revata then went from Saṅkassa to Kaṇṇakujja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū saṅkassaṁ gantvā pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">When the senior monks went to Saṅkassa </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ āyasmā revato”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked where Revata was, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">they were told </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esāyasmā revato kaṇṇakujjaṁ gato”ti.</span></p>
<p class="p3">he had gone to Kaṇṇakujja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato kaṇṇakujjā udumbaraṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">And Revata went from Kaṇṇakujja to Udumbara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū kaṇṇakujjaṁ gantvā pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">When the senior monks went to Kaṇṇakujja </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ āyasmā revato”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked where Revata was, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">they were told </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esāyasmā revato udumbaraṁ gato”ti.</span></p>
<p class="p3">he had gone to Udumbara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato udumbarā aggaḷapuraṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">And Revata went from Udumbara to Aggaḷapura. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū udumbaraṁ gantvā pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">When the senior monks went to Udumbara </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ āyasmā revato”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked where Revata was, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">they were told </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esāyasmā revato aggaḷapuraṁ gato”ti.</span></p>
<p class="p3">he had gone to Aggaḷapura. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato aggaḷapurā sahajātiṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">And Revata went from Aggaḷapura to Sahajāti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū aggaḷapuraṁ gantvā pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">When the senior monks went to Aggaḷapura </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ āyasmā revato”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked where Revata was, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">they were told </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esāyasmā revato sahajātiṁ gato”ti.</span></p>
<p class="p3">he had gone to Sahajāti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū āyasmantaṁ revataṁ sahajātiyaṁ sambhāvesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Finally the senior monks caught up with Revata at Sahajāti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmantaṁ yasaṁ kākaṇḍakaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sambhūta Sāṇavāsī then said to Yasa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, āvuso, āyasmā revato bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">“Revata is learned and a master of the tradition; he is an expert on the Teaching, on the Monastic Law, and on the summaries; he is knowledgeable and competent, has a sense of conscience, and is afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ āyasmantaṁ revataṁ pañhaṁ pucchissāma, paṭibalo āyasmā revato ekeneva pañhena sakalampi rattiṁ vītināmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If we ask Revata a question, he would be capable of spending the whole night answering just that one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni ca panāyasmā revato antevāsikaṁ sarabhāṇakaṁ bhikkhuṁ ajjhesissati.</span></p>
<p class="p3">Now, soon he will ask a pupil monk to chant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tvaṁ tassa bhikkhuno sarabhaññapariyosāne āyasmantaṁ revataṁ upasaṅkamitvā imāni dasa vatthūni puccheyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">Once the chanting is finished, go up to Revata and ask him about these ten practices.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmato sambhūtassa sāṇavāsissa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato antevāsikaṁ sarabhāṇakaṁ bhikkhuṁ ajjhesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto tassa bhikkhuno sarabhaññapariyosāne yenāyasmā revato tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ revataṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, when the chanting was finished, Yasa went up to Revata, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā yaso kākaṇḍakaputto āyasmantaṁ revataṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kappati, bhante, siṅgiloṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the salt-in-horn practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, siṅgiloṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the salt-in-horn practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, siṅginā loṇaṁ pariharituṁ—</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to carry salt in a horn </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha aloṇakaṁ bhavissati tattha paribhuñjissāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">and then eat it whenever the food is unsalted?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No, it’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, dvaṅgulakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the two fingerbreadths practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, dvaṅgulakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the two fingerbreadths practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, dvaṅgulāya chāyāya vītivattāya, vikāle bhojanaṁ bhuñjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to eat at the wrong time, so long as the shadow of the sundial is within two fingerbreadths of midday?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, gāmantarakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the next-village practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, gāmantarakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the next-village practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante—idāni gāmantaraṁ gamissāmīti—bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ bhojanaṁ bhuñjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“When you have finished your meal and refused an invitation to eat more, is it allowable to eat non-leftover food if you intend to go to the next village?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, āvāsakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the many-monasteries practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, āvāsakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the many-monasteries practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, sambahulā āvāsā samānasīmā nānuposathaṁ kātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“When there are a number of monasteries within the same monastic boundary, is it allowable for them to do the observance-day procedure separately?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, anumatikappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the consent practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, anumatikappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the consent practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, vaggena saṅghena kammaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to do a legal procedure with an incomplete Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āgate bhikkhū anumānessāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">with the intention of getting consent from the absent monks afterwards?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, āciṇṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are customary practices allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, āciṇṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What are customary practices?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, idaṁ me upajjhāyena ajjhāciṇṇaṁ, idaṁ me ācariyena ajjhāciṇṇaṁ, taṁ ajjhācaritun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to follow the practices of one’s preceptors or teachers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āciṇṇakappo kho, āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sometimes it is, sometimes it’s not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, amathitakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the unchurned practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, amathitakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the unchurned practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, yaṁ taṁ khīraṁ khīrabhāvaṁ vijahitaṁ, asampattaṁ dadhibhāvaṁ, taṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“When you have finished your meal and refused an invitation to eat more, is it allowable to drink that which is halfway between milk and curd, if it’s not leftover?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, jaḷogiṁ pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is palm-juice drinking allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kā sā, āvuso, jaḷogī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is palm juice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, yā sā surā āsutā, asampattā majjabhāvaṁ, sā pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to drink that which has started to ferment, but which hasn’t yet become a proper alcoholic drink?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, adasakaṁ nisīdanan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are sitting mats without borders allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, jātarūparajatan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are gold, silver, and money allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṁ imāni dasa vatthūni dīpenti.</span></p>
<p class="p3">“The Vajjian monks of Vesālī proclaim these ten practices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, bhante, imaṁ adhikaraṇaṁ ādiyissāma.</span></p>
<p class="p3">Venerable, let’s raise this legal issue—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Teaching shines forth and the Teaching is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayo dippati, vinayo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Monastic Law shines forth and the Monastic Law is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti;</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Teaching become strong and those who speak in accordance with it become weak; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī”ti.</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Monastic Law become strong and those who speak in accordance with it become weak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā revato āyasmato yasassa kākaṇḍakaputtassa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes,” he consented to Yasa’s request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The Vajjian monks of Vesālī heard, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaso kira kākaṇḍakaputto idaṁ adhikaraṇaṁ ādiyitukāmo pakkhaṁ pariyesati, labhati ca kira pakkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It seems Yasa wants to raise this legal issue and is looking for supporters. And it seems he is gaining support.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikānaṁ vajjiputtakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho adhikaraṇaṁ kakkhaḷañca vāḷañca.</span></p>
<p class="p3">“This legal issue is going to be contentious and difficult. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁ nu kho mayaṁ pakkhaṁ labheyyāma, yena mayaṁ imasmiṁ adhikaraṇe balavantatarā assāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">How can we get supporters, so that we will be stronger?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikānaṁ vajjiputtakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho āyasmā revato bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Revata is learned and a master of the tradition; he is an expert on the Teaching, on the Monastic Law, and on the summaries; he is knowledgeable and competent, has a sense of conscience, and is afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ āyasmantaṁ revataṁ pakkhaṁ labheyyāma, evaṁ mayaṁ imasmiṁ adhikaraṇe balavantatarā assāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">If we get Revata as a supporter, we’ll be stronger.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū pahūtaṁ sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ paṭiyādesuṁ—</span></p>
<p class="p3">They prepared many monastic requisites: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampi.</span></p>
<p class="p3">a bowl, a robe, a sitting mat, a needle case, a belt, a water filter, and a water strainer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū taṁ sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ ādāya nāvāya sahajātiṁ ujjaviṁsu;</span></p>
<p class="p3">Taking those requisites, they traveled by boat upstream to Sahajāti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāvāya paccorohitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle bhattavissaggaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">After disembarking, they had a meal at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāḷhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">Just then Venerable Sāḷha was in seclusion, wondering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ke nu kho dhammavādino—</span></p>
<p class="p3">“Who speak in accordance with the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">the monks from the east or the monks from Pāvā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāḷhassa, dhammañca vinayañca cetasā paccavekkhantassa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Reflecting on the Teaching and the Monastic Law, it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhammavādino pācīnakā bhikkhū, dhammavādino pāveyyakā bhikkhū”ti.</span></p>
<p class="p3">“The monks from the east speak contrary to the Teaching, but the monks from Pāvā don’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarā suddhāvāsakāyikā devatā āyasmato sāḷhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya—</span></p>
<p class="p3">A god from the pure abodes read Sāḷha’s mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—suddhāvāsesu devesu antarahitā āyasmato sāḷhassa sammukhe pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">Then, just as a strong man might bend or stretch his arm, so too he disappeared from pure abodes and appeared in front of Sāḷha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā devatā āyasmantaṁ sāḷhaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Sāḷha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu, bhante sāḷha, adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhū.</span></p>
<p class="p3">“You’re right, Venerable Sāḷha. The monks from the east speak contrary to the Teaching, but the monks from Pāvā don’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhante sāḷha, yathādhammo tathā tiṭṭhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">So then, take a stand in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbepi cāhaṁ, devate, etarahi ca yathādhammo tathā ṭhito;</span></p>
<p class="p3">“Both previously and now do I take a stand in accordance with the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api cāhaṁ na tāva diṭṭhiṁ āvi karomi, appeva nāma maṁ imasmiṁ adhikaraṇe sammanneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">But I won’t reveal my view in case I’m appointed to deal with this legal issue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū taṁ sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ ādāya yenāyasmā revato tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ revataṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The Vajjian monks then went to Revata and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭiggaṇhātu, bhante, thero sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ—</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please accept these monastic requisites.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso, paripuṇṇaṁ me pattacīvaran”ti na icchi paṭiggahetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Not wanting to accept them, he replied, “There is no need. My bowl and robes are complete.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uttaro nāma bhikkhu vīsativasso āyasmato revatassa upaṭṭhāko hoti.</span></p>
<p class="p3">At this time a monk called Uttara, who had twenty years of seniority, was Revata’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū yenāyasmā uttaro tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ uttaraṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The Vajjian monks then went to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭiggaṇhātu āyasmā uttaro sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ—</span></p>
<p class="p3">“Please accept these monastic requisites.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, parissāvanampi, dhammakaraṇampī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso, paripuṇṇaṁ me pattacīvaran”ti na icchi paṭiggahetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Not wanting to accept them, he replied, “There is no need. My bowl and robes are complete.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manussā kho, āvuso uttara, bhagavato sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ upanāmenti.</span></p>
<p class="p3">“People brought monastic requisites to the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace bhagavā paṭiggaṇhāti, teneva te attamanā honti.</span></p>
<p class="p3">If the Buddha received them, they were pleased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce bhagavā paṭiggaṇhāti, āyasmato ānandassa upanāmenti—</span></p>
<p class="p3">If he didn’t, they brought them to Venerable Ānanda instead, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiggaṇhātu, bhante, thero sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ.</span></p>
<p class="p3">saying, ‘Venerable, please accept these monastic requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā bhagavatā paṭiggahito, evameva so bhavissatīti.</span></p>
<p class="p3">It will be as if they’re received by the Buddha himself.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhātu āyasmā uttaro sāmaṇakaṁ parikkhāraṁ.</span></p>
<p class="p3">So please accept these monastic requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā therena paṭiggahito, evameva so bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">It will be as if they’re received by the elder himself.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā uttaro vesālikehi vajjiputtehi bhikkhūhi nippīḷiyamāno ekaṁ cīvaraṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">Because he was pressured, Uttara received one robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadeyyātha, āvuso, yena attho”ti.</span></p>
<p class="p3">And he said, “Please say what you want.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettakaṁ āyasmā uttaro theraṁ vadetu;</span></p>
<p class="p3">“Please say this to the elder, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettakañca, bhante, thero saṅghamajjhe vadetu—</span></p>
<p class="p3">‘Sir, please say this in the midst of the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘puratthimesu janapadesu buddhā bhagavanto uppajjanti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas appear in the eastern countries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammavādī pācīnakā bhikkhū, adhammavādī pāveyyakā bhikkhū’”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the east speak in accordance with the Teaching, not so the monks from Pāvā.”’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho āyasmā uttaro vesālikānaṁ vajjiputtakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yenāyasmā revato tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ revataṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to Revata </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ettakaṁ, bhante, thero saṅghamajjhe vadetu—</span></p>
<p class="p3">and told him what he had been asked to say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘puratthimesu janapadesu buddhā bhagavanto uppajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammavādī pācīnakā bhikkhū, adhammavādī pāveyyakā bhikkhū’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhamme maṁ tvaṁ, bhikkhu, niyojesī”ti thero āyasmantaṁ uttaraṁ paṇāmesi.</span></p>
<p class="p3">Revata replied, “You’re urging me to act contrary to the Teaching,” and he dismissed Uttara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū āyasmantaṁ uttaraṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Vajjian monks asked Uttara, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ, āvuso uttara, thero āhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What did he say?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pāpikaṁ no, āvuso, kataṁ.</span></p>
<p class="p3">“We have acted badly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Adhamme maṁ tvaṁ, bhikkhu, niyojesī’ti thero maṁ paṇāmesī”ti.</span></p>
<p class="p3">Saying, ‘You’re urging me to act contrary to the Teaching’, the elder dismissed me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu tvaṁ, āvuso, vuḍḍho vīsativassosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you not a senior monk of twenty years’ standing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, api ca mayaṁ garunissayaṁ gaṇhāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes. Nevertheless, I live with formal support from him because I respect him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho saṅgho taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitukāmo sannipati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha then gathered to deliberate on that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Revata informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ idha vūpasamessāma, siyāpi mūlādāyakā bhikkhū punakammāya ukkoṭeyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">If we were to resolve this legal issue here, it might be that the monks who started the ten practices would reopen it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, yatthevimaṁ adhikaraṇaṁ samuppannaṁ, saṅgho tatthevimaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should resolve this legal issue in the place where it arose.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū vesāliṁ agamaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The senior monks then went to Vesālī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitukāmā.</span></p>
<p class="p3">to deliberate on that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sabbakāmī nāma pathabyā saṅghatthero vīsavassasatiko upasampadāya, āyasmato ānandassa saddhivihāriko, vesāliyaṁ paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a monk called Sabbakāmī who had been ordained for one hundred and twenty years and was the most senior monk in the world. He had been a student of Venerable Ānanda and was now staying at Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato āyasmantaṁ sambhūtaṁ sāṇavāsiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Revata said to Sambhūta Sāṇavāsī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ, āvuso, yasmiṁ vihāre sabbakāmī thero viharati, taṁ vihāraṁ upagacchāmi.</span></p>
<p class="p3">“I’ll be staying in Sabbakāmī’s dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tvaṁ kālasseva āyasmantaṁ sabbakāmiṁ upasaṅkamitvā imāni dasa vatthūni puccheyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please go to Sabbakāmī at the appropriate time and ask about these ten practices.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmato revatassa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato, yasmiṁ vihāre sabbakāmī thero viharati, taṁ vihāraṁ upagacchi.</span></p>
<p class="p3">Revata then entered Sabbakāmī’s dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gabbhe āyasmato sabbakāmissa senāsanaṁ paññattaṁ hoti, gabbhappamukhe āyasmato revatassa.</span></p>
<p class="p3">And Sabbakāmī had his resting place prepared in the room, whereas Revata had his prepared in the entryway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato—</span></p>
<p class="p3">When Revata saw </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ thero mahallako na nipajjatī”ti—</span></p>
<p class="p3">that the old monk did not lie down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na seyyaṁ kappesi.</span></p>
<p class="p3">he too did not lie down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sabbakāmī—</span></p>
<p class="p3">And when Sabbakāmī saw </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ bhikkhu āgantuko kilanto na nipajjatī”ti—</span></p>
<p class="p3">that the tired monk who had just arrived did not lie down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na seyyaṁ kappesi.</span></p>
<p class="p3">he too did not lie down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sabbakāmī rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya āyasmantaṁ revataṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Getting up early in the morning, Sabbakāmī said to Revata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamena tvaṁ bhūmi vihārena etarahi bahulaṁ viharasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“My friend, what’s your main meditation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mettāvihārena kho ahaṁ, bhante, etarahi bahulaṁ viharāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“My main meditation, Sir, is good will.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kullakavihārena kira tvaṁ bhūmi etarahi bahulaṁ viharasi.</span></p>
<p class="p3">“Your meditation is noble, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kullakavihāro eso bhūmi yadidaṁ mettā”ti.</span></p>
<p class="p3">for good will is a noble meditation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbepi me, bhante, gihibhūtassa āciṇṇā mettā.</span></p>
<p class="p3">“In the past, too, when I was a householder, I habitually practiced good will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṁ etarahipi mettāvihārena bahulaṁ viharāmi, api ca mayā cirappattaṁ arahattanti.</span></p>
<p class="p3">and now it’s my main meditation. Besides, I attained perfection long ago. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thero pana, bhante, katamena vihārena etarahi bahulaṁ viharatī”ti?</span></p>
<p class="p3">But what’s your main meditation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suññatāvihārena kho ahaṁ bhūmi etarahi bahulaṁ viharāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“My main meditation is emptiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mahāpurisavihārena kira, bhante, thero etarahi bahulaṁ viharati.</span></p>
<p class="p3">“Your meditation is that of a great man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāpurisavihāro eso, bhante, yadidaṁ suññatā”ti.</span></p>
<p class="p3">for emptiness is the meditation of a great man.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbepi me bhūmi gihibhūtassa āciṇṇā suññatā.</span></p>
<p class="p3">“In the past, too, when I was a householder, I habitually practiced emptiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṁ etarahipi suññatāvihārena bahulaṁ viharāmi, api ca mayā cirappattaṁ arahattan”ti.</span></p>
<p class="p3">and now it’s my main meditation. Besides, I attained perfection long ago.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañcarahi therānaṁ bhikkhūnaṁ antarākathā vippakatā, athāyasmā sambhūto sāṇavāsī tasmiṁ anuppatto hoti.</span></p>
<p class="p3">At that moment the conversation between the senior monks was interrupted because Sambhūta Sāṇavāsī arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī yenāyasmā sabbakāmī tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sabbakāmiṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Sambhūta Sāṇavāsī went up to Sabbakāmī, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sambhūto sāṇavāsī āyasmantaṁ sabbakāmiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyaṁ dasa vatthūni dīpenti—</span></p>
<p class="p3">“Venerable, the Vajjian monks of Vesālī proclaim ten practices as allowable: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappati siṅgiloṇakappo, kappati dvaṅgulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciṇṇakappo, kappati amathitakappo, kappati jaḷogiṁ, pātuṁ kappati adasakaṁ nisīdanaṁ, kappati jātarūparajatanti.</span></p>
<p class="p3">the salt-in-horn practice; the two fingerbreadths practice; the next-village practice; the many-monasteries practice; the consent practice; customary practices; the unchurned practice; palm-juice drinking; sitting mats without borders; and gold, silver, and money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena, bhante, upajjhāyassa mūle bahudhammo ca vinayo ca pariyatto.</span></p>
<p class="p3">Now you have learned much, both of the Teaching and the Monastic Law, at the feet of your preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therassa, bhante, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa kathaṁ hoti?</span></p>
<p class="p3">When you reflect on the Teaching and the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke nu kho dhammavādino—</span></p>
<p class="p3">who speaks in accordance with the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">the monks from the east or the monks from Pāvā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayāpi kho, āvuso, upajjhāyassa mūle bahu dhammo ca vinayo ca pariyatto.</span></p>
<p class="p3">“You too have learned much, both of the Teaching and the Monastic Law, at the feet of your preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuyhaṁ pana, āvuso, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa kathaṁ hoti?</span></p>
<p class="p3">When you reflect on the Teaching and the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke nu kho dhammavādino—</span></p>
<p class="p3">who speaks in accordance with the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācīnakā vā bhikkhū, pāveyyakā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">the monks from the east or the monks from Pāvā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayhaṁ kho, bhante, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">“When I reflect like this, it occurs to me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhūti;</span></p>
<p class="p3">that the monks from the east speak contrary to the Teaching, but the monks from Pāvā don’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api cāhaṁ na tāva diṭṭhiṁ āvi karomi, appeva nāma maṁ imasmiṁ adhikaraṇe sammanneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">But I won’t reveal my view in case I’m appointed to deal with this legal issue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayhampi kho, āvuso, dhammañca vinayañca paccavekkhantassa evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">“And when I reflect like this, it occurs to me too </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī pāveyyakā bhikkhūti;</span></p>
<p class="p3">that the monks from the east speak contrary to the Teaching, but the monks from Pāvā don’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api cāhaṁ na tāva diṭṭhiṁ āvi karomi, appeva nāma maṁ imasmiṁ adhikaraṇe sammanneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">And I too won’t reveal my view in case I’m appointed to deal with this legal issue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho saṅgho taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitukāmo sannipati.</span></p>
<p class="p3">Then the Sangha gathered to deliberate on that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ kho pana adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati.</span></p>
<p class="p3">While they were deliberating, there was endless talk, but not a single statement that could be understood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Revata then informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati.</span></p>
<p class="p3">While we were deliberating, there was endless talk, but not a single statement that could be understood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho imaṁ adhikaraṇaṁ ubbāhikāya vūpasameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should resolve this legal issue by means of a committee.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū uccini.</span></p>
<p class="p3">The Sangha then selected four monks from the east—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pācīnakānaṁ bhikkhūnaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmantañca sabbakāmiṁ, āyasmantañca sāḷhaṁ, āyasmantañca khujjasobhitaṁ, āyasmantañca vāsabhagāmikaṁ;</span></p>
<p class="p3">Venerable Sabbakāmī, Venerable Sāḷha, Venerable Khujjasobhita, and Venerable Vāsabhagāmika—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāveyyakānaṁ bhikkhūnaṁ—</span></p>
<p class="p3">and four monks from Pāvā—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmantañca revataṁ, āyasmantañca sambhūtaṁ sāṇavāsiṁ, āyasmantañca yasaṁ kākaṇḍakaputtaṁ, āyasmantañca sumananti.</span></p>
<p class="p3">Venerable Revata, Venerable Sambhūta Sāṇavāsī, Venerable Yasa of Kākaṇḍa, and Venerable Sumana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Revata then informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati.</span></p>
<p class="p3">While we were deliberating, there was endless talk, but not a single statement that could be understood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū sammanneyya ubbāhikāya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint four monks from the east and four from Pāvā to resolve this legal issue by means of a committee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe vinicchiyamāne anaggāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho viññāyati.</span></p>
<p class="p3">While we were deliberating, there was endless talk, but not a single statement that could be understood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho cattāro pācīnake bhikkhū, cattāro pāveyyake bhikkhū sammannati ubbāhikāya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints four monks from the east and four from Pāvā to resolve this legal issue by means of a committee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati catunnaṁ pācīnakānaṁ bhikkhūnaṁ, catunnaṁ pāveyyakānaṁ bhikkhūnaṁ sammuti, ubbāhikāya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing four monks from the east and four from Pāvā to resolve this legal issue by means of a committee should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammatā saṅghena cattāro pācīnakā bhikkhū, cattāro pāveyyakā bhikkhū, ubbāhikāya imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed four monks from the east and four from Pāvā to resolve this legal issue by means of a committee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ajito nāma bhikkhu dasavasso saṅghassa pātimokkhuddesako hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a monk called Ajita who had ten years of seniority and was the Sangha’s reciter of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho saṅgho āyasmantampi ajitaṁ sammannati—</span></p>
<p class="p3">The Sangha appointed him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">therānaṁ bhikkhūnaṁ āsanapaññāpakaṁ.</span></p>
<p class="p3">to assign seats to the senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The senior monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho mayaṁ imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where should we resolve this legal issue?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho vālikārāmo ramaṇīyo appasaddo appanigghoso.</span></p>
<p class="p3">“There is the Vālika Monastery, which is delightful, quiet, and free from chatter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṁ vālikārāme imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s resolve this legal issue there.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū vālikārāmaṁ agamaṁsu—</span></p>
<p class="p3">And they went to the Vālika Monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ adhikaraṇaṁ vinicchinitukāmā.</span></p>
<p class="p3">to deliberate on that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Revata then informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ āyasmantaṁ sabbakāmiṁ vinayaṁ puccheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will question Venerable Sabbakāmī on the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sabbakāmī saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">And Sabbakāmī informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ revatena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will reply when asked by Revata about the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato āyasmantaṁ sabbakāmiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Revata said to Sabbakāmī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kappati, bhante, siṅgiloṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, is the salt-in-horn practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, siṅgiloṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the salt-in-horn practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, siṅginā loṇaṁ pariharituṁ—</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to carry salt in a horn </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha aloṇakaṁ bhavissati tattha paribhuñjissāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">and then eat it whenever the food is unsalted?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No, it’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiyaṁ, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Sāvatthī, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sannidhikārakabhojane pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for eating what has been stored.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ paṭhamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the first practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ paṭhamaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the first decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, dvaṅgulakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the two fingerbreadths practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, dvaṅgulakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the two fingerbreadths practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, dvaṅgulāya chāyāya vītivattāya vikāle bhojanaṁ bhuñjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to eat at the wrong time, so long as the shadow of the sundial is within two fingerbreadths of midday?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rājagahe, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Rājagaha, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vikālabhojane pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for eating at the wrong time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dutiyaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the second practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dutiyaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the second decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, gāmantarakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the next-village practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, gāmantarakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the next-village practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante—idāni gāmantaraṁ gamissāmīti—bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ bhojanaṁ bhuñjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“When you have finished your meal and refused an invitation to eat more, is it allowable to eat non-leftover food if you intend to go to the next village?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiyaṁ, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Sāvatthī, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anatirittabhojane pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for eating what is not left over.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tatiyaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the third practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tatiyaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the third decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, āvāsakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the many-monasteries practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, āvāsakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the many-monasteries practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, sambahulā āvāsā samānasīmā nānuposathaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“When there are a number of monasteries within the same monastic boundary, is it allowable to do the observance-day procedure separately?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rājagahe, uposathasaṁyutte”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Rājagaha, in what is connected to the observance-day procedure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vinayātisāre dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An act of wrong conduct for going beyond the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ catutthaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the fourth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ catutthaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the fourth decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, anumatikappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the consent practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, anumatikappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the consent practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, vaggena saṅghena kammaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to do a legal procedure with an incomplete Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āgate bhikkhū anumānessāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">with the intention of getting consent from the absent monks afterwards?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Campeyyake, vinayavatthusmin”ti.</span></p>
<p class="p3">“In the section on Those from Campā, in the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vinayātisāre dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An act of wrong conduct for going beyond the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ pañcamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the fifth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ pañcamaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the fifth decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, āciṇṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are customary practices allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, āciṇṇakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What are customary practices?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante—</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ me upajjhāyena ajjhāciṇṇaṁ, idaṁ me ācariyena ajjhāciṇṇaṁ—</span></p>
<p class="p3">to follow the practices of one’s preceptors or teachers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ ajjhācaritun”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āciṇṇakappo kho, āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sometimes it is, sometimes it’s not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ chaṭṭhaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the sixth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ chaṭṭhaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the sixth decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, amathitakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the unchurned practice allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko so, āvuso, amathitakappo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is the unchurned practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, yaṁ taṁ khīraṁ khīrabhāvaṁ vijahitaṁ, asampattaṁ dadhibhāvaṁ, taṁ bhuttāvinā pavāritena anatirittaṁ pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“When you have finished your meal and refused an invitation to eat more, is it allowable to drink that which is halfway between milk and curd, if it’s not leftover?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiyaṁ, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Sāvatthī, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anatirittabhojane pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for eating what is not left over.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ sattamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the seventh practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ sattamaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the seventh decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, jaḷogiṁ pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is palm-juice drinking allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kā sā, āvuso, jaḷogī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is palm juice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, yā sā surā āsutā asampattā majjabhāvaṁ, sā pātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it allowable to drink that which has started to ferment, but which has not yet become a proper alcoholic drink?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kosambiyaṁ, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Kosambī, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Surāmerayapāne pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for drinking alcohol.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ aṭṭhamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the eighth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ aṭṭhamaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the eighth decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, adasakaṁ nisīdanan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are sitting mats without borders allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiyaṁ, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Sāvatthī, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chedanake pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession in relation to the rule concerning cutting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ navamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the ninth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ navamaṁ salākaṁ nikkhipāmi”. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the ninth decision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kappati, bhante, jātarūparajatan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are gold, silver, and money allowable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvuso, kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Kattha paṭikkhittan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Where was it prohibited?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rājagahe, suttavibhaṅge”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Rājagaha, in the analysis of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What was committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jātarūparajatapaṭiggahaṇe pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“An offense entailing confession for receiving gold, silver, or money.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dasamaṁ vatthu saṅghena vinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the tenth practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipidaṁ vatthu uddhammaṁ, ubbinayaṁ, apagatasatthusāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3">This practice is contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dasamaṁ salākaṁ nikkhipāmi. </span></p>
<p class="p3">I make a note of the tenth decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni dasa vatthūni saṅghena vinicchitāni.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has decided on the ten practices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itipimāni dasavatthūni uddhammāni, ubbinayāni, apagatasatthusāsanānī”ti.</span></p>
<p class="p3">These ten practices are contrary to the Teaching, contrary to the Monastic Law, and a departure from the Teacher’s instruction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nihatametaṁ, āvuso, adhikaraṇaṁ, santaṁ vūpasantaṁ suvūpasantaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The legal issue has been settled and properly resolved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca maṁ tvaṁ, āvuso, saṅghamajjhepi imāni dasa vatthūni puccheyyāsi—tesaṁ bhikkhūnaṁ saññattiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Nevertheless, for the purpose of convincing the other monks, you should ask me about these ten practices also in the midst of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato āyasmantaṁ sabbakāmiṁ saṅghamajjhepi imāni dasa vatthūni pucchi.</span></p>
<p class="p3">Revata then asked Sabbakāmī about these ten practices in the midst of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puṭṭho puṭṭho āyasmā sabbakāmī vissajjesi.</span></p>
<p class="p3">And Sabbakāmī was able to reply to every question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāya kho pana vinayasaṅgītiyā satta bhikkhusatāni anūnāni anadhikāni ahesuṁ, tasmāyaṁ vinayasaṅgīti “sattasatikā”ti vuccatīti.</span></p>
<p class="p3">At this communal recitation of the Monastic Law there were seven hundred monks, neither more nor less. For this reason this communal recitation is called “The group of seven hundred”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattasatikakkhandhako dvādasamo. Imamhi khandhake vatthū pañcavīsati.</span></p>
<p class="p3">The twelfth chapter on the group of seven hundred is finished. In this chapter there are twenty-five topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa vatthūni pūretvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammaṁ dūtena pāvisi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro puna rūpañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kosambi ca pāveyyako.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maggo soreyyaṁ saṅkassaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṇakujjaṁ udumbaraṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahajāti ca majjhesi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kaṁ nu kho mayaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattanāvāya ujjavi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rahosi upanāmayaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garu saṅgho ca vesāliṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettā saṅgho ubbāhikāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattasatikakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on the group of seven hundred is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷavaggo niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The Short Division is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷavaggapāḷi niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The canonical text of the Short Division is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
