<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Kosambakakkhandhaka - The chapter on those from Kosambī </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd10_root-pli-ms.j. Kosambakakkhandhaka - The chapter on those from Kosambī </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Kosambakavivādakathā</span></p>
<p class="p3">1. The account of the dispute at Kosambī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā kosambiyaṁ viharati ghositārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Kosambī in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At this time a certain monk had committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā āpattidiṭṭhi hoti;</span></p>
<p class="p3">He regarded that offense as an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññe bhikkhū tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">but there were other monks who did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aparena samayena tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti;</span></p>
<p class="p3">Some time later he no longer regarded it as an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">but there were other monks who did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, āvuso, āpanno, passasetaṁ āpattin”ti?</span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense. Do you recognize it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi me, āvuso, āpatti yamahaṁ passeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I haven’t committed any offense that I should recognize.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū sāmaggiṁ labhitvā taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks achieved unanimity and they ejected that monk for not recognizing the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca bhikkhu bahussuto hoti āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">But that monk was learned and a master of the tradition; he was an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; he was knowledgeable and competent, had a sense of conscience, and was afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū upasaṅkamitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He went to his friends and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti esā, āvuso, nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3">“This isn’t an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpannomhi, namhi āpanno.</span></p>
<p class="p3">and so I haven’t committed one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhittomhi, namhi ukkhitto.</span></p>
<p class="p3">I haven’t been ejected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3">since the legal procedure was illegitimate, reversible, and unfit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hotha me āyasmanto dhammato vinayato pakkhā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please side with me, Venerables, in accordance with the Teaching and the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabhi kho so bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe.</span></p>
<p class="p3">And he was able to form a faction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānapadānampi sandiṭṭhānaṁ sambhattānaṁ bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">He then sent the same message to his friends in the country </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti esā, āvuso, nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpannomhi, namhi āpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhittomhi, namhi ukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hontu me āyasmanto dhammato vinayato pakkhā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabhi kho so bhikkhu jānapadepi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe.</span></p>
<p class="p3">and again he was able to form a faction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks who sided with him went to the monks who had ejected him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti esā, āvuso, nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3">“This isn’t an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu āpanno.</span></p>
<p class="p3">and so this monk hasn’t committed one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu ukkhitto.</span></p>
<p class="p3">He hasn’t been ejected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikena kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahenā”ti.</span></p>
<p class="p3">since the legal procedure was illegitimate, reversible, and unfit to stand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, ukkhepakā bhikkhū ukkhittānuvattake bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpatti esā, āvuso, nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3">“This is an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu anāpanno.</span></p>
<p class="p3">and so this monk has committed one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto.</span></p>
<p class="p3">He’s been ejected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3">since the legal procedure of ejection was legitimate, irreversible, and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā kho tumhe āyasmanto etaṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattittha anuparivārethā”ti.</span></p>
<p class="p3">Venerables, don’t side with this monk who has been ejected.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū ukkhepakehi bhikkhūhi vuccamānā tatheva taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattiṁsu anuparivāresuṁ.</span></p>
<p class="p3">But they still sided with that monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a certain monk went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him all that had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, aññataro bhikkhu āpattiṁ āpanno ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā āpattidiṭṭhi ahosi, aññe bhikkhū tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhino ahesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aparena samayena tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi ahosi, aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino ahesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, bhante, bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āpattiṁ tvaṁ, āvuso, āpanno, passasetaṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Natthi me, āvuso, āpatti yamahaṁ passeyyan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, bhante, bhikkhū sāmaggiṁ labhitvā taṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca, bhante, bhikkhu bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhante, bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū upasaṅkamitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anāpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpannomhi, namhi āpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhittomhi, namhi ukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hotha me āyasmanto dhammato vinayato pakkhā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabhi kho so, bhante, bhikkhu sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānapadānampi sandiṭṭhānaṁ sambhattānaṁ bhikkhūnaṁ santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anāpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpannomhi, namhi āpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhittomhi, namhi ukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hontu me āyasmanto dhammato vinayato pakkhā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabhi kho so, bhante, bhikkhu jānapadepi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū pakkhe.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, bhante, ukkhittānuvattakā bhikkhū yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anāpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā āpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu āpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu ukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikena kammena ukkhitto kuppena aṭṭhānārahenā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, te, bhante, ukkhepakā bhikkhū ukkhittānuvattake bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu anāpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā kho tumhe āyasmanto etaṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattittha anuparivārethā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho te, bhante, ukkhittānuvattakā bhikkhū ukkhepakehi bhikkhūhi vuccamānā tatheva taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ anuvattanti anuparivārentī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā—“bhinno bhikkhusaṅgho, bhinno bhikkhusaṅgho”ti—</span></p>
<p class="p3">Realizing that the Sangha of monks was divided, the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uṭṭhāyāsanā yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā ukkhepake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">got up from his seat, went to those monks who had done the ejecting, and sat down on the prepared seat. He then said to those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tumhe, bhikkhave—‘paṭibhāti no, paṭibhāti no’ti—yasmiṁ vā tasmiṁ vā bhikkhuṁ ukkhipitabbaṁ maññittha.</span></p>
<p class="p3">“Don’t always eject a monk just because it seems clear to you that he’s committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk has committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti, aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t regard it as an offense, but there are other monks who do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce, bhikkhave, bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evaṁ jānanti—‘ayaṁ kho āyasmā bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">If those monks know, ‘This monk is learned and a master of the tradition; he is an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; he is knowledgeable and competent, has a sense of conscience, and is afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ imaṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipissāma, na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ uposathaṁ karissāma, vinā iminā bhikkhunā uposathaṁ karissāma, bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, bhedagarukehi, bhikkhave, bhikkhūhi na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">If we eject this monk for not recognizing an offense, we won’t do the observance-day procedure with him. Because of this there will be arguments and disputes in the Sangha; there will be schism, fracture, and separation in the Sangha,’ and if they understand the gravity of schism, they should not eject that monk for not recognizing an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk has committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti, aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t regard it as an offense, but there are other monks who do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce, bhikkhave, bhikkhū taṁ bhikkhuṁ evaṁ jānanti—‘ayaṁ kho āyasmā bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">If those monks know, ‘This monk is learned and a master of the tradition; he is an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; he is knowledgeable and competent, has a sense of conscience, and is afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ imaṁ bhikkhuṁ āpattiyā adassane ukkhipissāma, na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ pavāressāma, vinā iminā bhikkhunā pavāressāma.</span></p>
<p class="p3">If we eject this monk for not recognizing an offense, we won’t do the invitation procedure with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ saṅghakammaṁ karissāma, vinā iminā bhikkhunā saṅghakammaṁ karissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t do the legal procedures of the Sangha with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ āsane nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā āsane nisīdissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t share a seat with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ yāgupāne nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā yāgupāne nisīdissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t drink rice porridge with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ bhattagge nisīdissāma, vinā iminā bhikkhunā bhattagge nisīdissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t sit in the dining hall with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ ekacchanne vasissāma, vinā iminā bhikkhunā ekacchanne vasissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t stay in the same room with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayaṁ iminā bhikkhunā saddhiṁ yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ karissāma, vinā iminā bhikkhunā yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ karissāma.</span></p>
<p class="p3">we won’t bow down, stand up, raise our joined palms, and do acts of respect for one another according to seniority—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, bhedagarukehi, bhikkhave, bhikkhūhi na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">because of this there will be arguments and disputes in the Sangha; there will be schism, fracture, and separation in the Sangha,’ and if they understand the gravity of schism, they should not eject that monk for not recognizing an offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā ukkhepakānaṁ bhikkhūnaṁ etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā yena ukkhittānuvattakā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā ukkhittānuvattake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha got up from his seat, went to those monks who were siding with the ejected monk, and sat down on the prepared seat. He then said to those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tumhe, bhikkhave, āpattiṁ āpajjitvā ‘nāmha āpannā, nāmha āpannā’ti āpattiṁ na paṭikātabbaṁ maññittha.</span></p>
<p class="p3">“If you have committed an offense, don’t refuse to make amends for it just because you think that you haven’t committed it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk has committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti, aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t regard it as an offense, but there are other monks who do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce, bhikkhave, bhikkhu te bhikkhū evaṁ jānāti—‘ime kho āyasmanto bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā paṇḍitā byattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, nālaṁ mamaṁ vā kāraṇā aññesaṁ vā kāraṇā chandā dosā mohā bhayā agatiṁ gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">If that monk knows, ‘These monks are learned and masters of the tradition; they are experts on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; they are knowledgeable and competent, have a sense of conscience, and are afraid of wrongdoing and fond of the training. They are unlikely, because of me or anyone else, to act wrongly out of favoritism, ill will, confusion, or fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṁ ime bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti, na mayā saddhiṁ uposathaṁ karissanti, vinā mayā uposathaṁ karissanti, bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, bhedagarukena, bhikkhave, bhikkhunā paresampi saddhāya āpatti desetabbā.</span></p>
<p class="p3">Moreover, if these monks eject me for not recognizing an offense, they won’t do the observance-day procedure with me. Because of this there will be arguments and disputes in the Sangha; there will be schism, fracture, and separation in the Sangha,’ and if he understands the gravity of schism, he should confess the offense even out of confidence in the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk has committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā āpattiyā anāpattidiṭṭhi hoti, aññe bhikkhū tassā āpattiyā āpattidiṭṭhino honti.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t regard it as an offense, but there are other monks who do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce, bhikkhave, bhikkhu te bhikkhū evaṁ jānāti—‘ime kho āyasmanto bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā paṇḍitā byattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, nālaṁ mamaṁ vā kāraṇā aññesaṁ vā kāraṇā chandā dosā mohā bhayā agatiṁ gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">If that monk knows, ‘These monks are learned and masters of the tradition; they are experts on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; they are knowledgeable and competent, have a sense of conscience, and are afraid of wrongdoing and fond of the training. They are unlikely, because of me or anyone else, to act wrongly out of favoritism, ill will, confusion, or fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṁ ime bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti, na mayā saddhiṁ pavāressanti, vinā mayā pavāressanti.</span></p>
<p class="p3">Moreover, if these monks eject me for not recognizing an offense, they won’t do the invitation procedure with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ saṅghakammaṁ karissanti, vinā mayā saṅghakammaṁ karissanti.</span></p>
<p class="p3">they won’t do the legal procedures of the Sangha with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ āsane nisīdissanti, vinā mayā āsane nisīdissanti.</span></p>
<p class="p3">they won’t share a seat with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ yāgupāne nisīdissanti, vinā mayā yāgupāne nisīdissanti.</span></p>
<p class="p3">they won’t drink rice porridge with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ bhattagge nisīdissanti vinā mayā bhattagge nisīdissanti.</span></p>
<p class="p3">they won’t sit in the dining hall with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ ekacchanne vasissanti, vinā mayā ekacchanne vasissanti.</span></p>
<p class="p3">they won’t stay in the same room with me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mayā saddhiṁ yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ karissanti, vinā mayā yathāvuḍḍhaṁ abhivādanaṁ paccuṭṭhānaṁ añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ karissanti, bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, bhedagarukena, bhikkhave, bhikkhunā paresampi saddhāya āpatti desetabbā”ti.</span></p>
<p class="p3">we won’t bow down, stand up, raise our joined palms, and do acts of respect for one another according to seniority—because of this there will be arguments and disputes in the Sangha; there will be schism, fracture, and separation in the Sangha,’ and if he understands the gravity of schism, he should confess the offense even out of confidence in the others.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā ukkhittānuvattakānaṁ bhikkhūnaṁ etamatthaṁ bhāsitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ukkhittānuvattakā bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karonti, saṅghakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">Soon those monks who sided with the ejected monk did the observance-day procedure and the legal procedures of the Sangha right there within the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhepakā pana bhikkhū nissīmaṁ gantvā uposathaṁ karonti, saṅghakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">But the monks who had ejected him went outside the boundary and did the observance-day procedure and the procedures of the Sangha there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro ukkhepako bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">One of the monks who had done the ejecting went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him what was happening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Te, bhante, ukkhittānuvattakā bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karonti, saṅghakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ pana ukkhepakā bhikkhū nissīmaṁ gantvā uposathaṁ karoma, saṅghakammaṁ karomā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Te ce, bhikkhu, ukkhittānuvattakā bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karissanti, saṅghakammaṁ karissanti, yathā mayā ñatti ca anussāvanā ca paññattā, tesaṁ tāni kammāni dhammikāni kammāni bhavissanti akuppāni ṭhānārahāni.</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied: “If those monks who side with the ejected monk do the observance-day procedure and the legal procedures of the Sangha right there within the monastic boundary, and it’s in accordance with the motion and announcements as I have laid them down, then those procedures are legitimate, irreversible, and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe ce, bhikkhu, ukkhepakā bhikkhū tattheva antosīmāya uposathaṁ karissatha, saṅghakammaṁ karissatha, yathā mayā ñatti ca anussāvanā ca paññattā, tumhākampi tāni kammāni dhammikāni kammāni bhavissanti akuppāni ṭhānārahāni.</span></p>
<p class="p3">And if you, the monks who did the ejecting, do the observance-day procedure and the legal procedures of the Sangha right there within the monastic boundary, and it’s in accordance with the motion and announcements as I have laid them down, then those procedures too are legitimate, irreversible, and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānāsaṁvāsakā ete bhikkhū tumhehi, tumhe ca tehi nānāsaṁvāsakā.</span></p>
<p class="p3">This is so because you belong to a different Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvemā, bhikkhu, nānāsaṁvāsakabhūmiyo—</span></p>
<p class="p3">There are these two grounds for belonging to a different Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ nānāsaṁvāsakaṁ karoti, samaggo vā naṁ saṅgho ukkhipati adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā.</span></p>
<p class="p3">Either one makes oneself belong to a different Buddhist sect, or a unanimous assembly ejects one for not recognizing an offense, for not making amends for an offense, or for not giving up a bad view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhu, dve nānāsaṁvāsakabhūmiyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvemā, bhikkhu, samānasaṁvāsakabhūmiyo—</span></p>
<p class="p3">And there are these two grounds for belonging to the same Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ samānasaṁvāsaṁ karoti, samaggo vā naṁ saṅgho ukkhittaṁ osāreti adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā.</span></p>
<p class="p3">Either one makes oneself belong to the same Buddhist sect, or a unanimous assembly re-admits one who had been ejected for not recognizing an offense, for not making amends for an offense, or for not giving up a bad view.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhu, dve samānasaṁvāsakabhūmiyo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsenti, hatthaparāmāsaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">At this time the monks were arguing and disputing in the dining halls in inhabited areas, displaying improper physical and verbal behavior, such as grabbing one another with their hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsessanti, hatthaparāmāsaṁ karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsessanti, hatthaparāmāsaṁ karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. He had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū bhattagge antaraghare bhaṇḍanajātā …pe… hatthaparāmāsaṁ karontī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that monks are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">and after criticizing them he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhinne, bhikkhave, saṅghe adhammiyāyamāne asammodikāya vattamānāya ‘ettāvatā na aññamaññaṁ ananulomikaṁ kāyakammaṁ vacīkammaṁ upadaṁsessāma, hatthaparāmāsaṁ karissāmā’ti—</span></p>
<p class="p3">“When the Sangha is divided and the monks are behaving contrary to the Teaching and are not on friendly terms, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsane nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">they should sit down and reflect, ‘We won’t display improper physical and verbal behavior, such as grabbing one another with our hands.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhinne, bhikkhave, saṅghe dhammiyāyamāne sammodikāya vattamānāya āsanantarikāya nisīditabban”ti.</span></p>
<p class="p3">When the Sangha is divided, but the monks are behaving in accordance with the Teaching and are on friendly terms, they should sit down one seat apart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti.</span></p>
<p class="p3">The monks were also arguing and disputing in the midst of the Sangha, attacking one another verbally, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they were unable to resolve that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho so bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A certain monk went to the Buddha, bowed, and told him what was happening, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhikkhū saṅghamajjhe bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṁ mukhasattīhi vitudantā viharanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na sakkonti taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, it would be good if you went to those monks out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then went to those monks, sat down on the prepared seat, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Enough, monks, don’t quarrel and dispute.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, aññataro adhammavādī bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A certain monk who spoke contrary to the Teaching replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante, bhagavā dhammassāmī;</span></p>
<p class="p3">“Wait, Sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharatu.</span></p>
<p class="p3">You are the Lord of the Teaching and there is no need for you to be concerned. Just enjoy the happiness of the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll face the consequences of this quarrelling and disputing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha repeated his appeal to those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho so adhammavādī bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">but got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante, bhagavā dhammassāmī;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharatu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Dīghāvuvatthu</span></p>
<p class="p3">2. The account of Dīghāvu </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, bārāṇasiyaṁ brahmadatto nāma kāsirājā ahosi aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro.</span></p>
<p class="p3">“At one time in Benares, monks, there was a king of Kāsī called Brahmadatta. He was rich and powerful, had many vehicles and transport animals, and possessed a large kingdom and much wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghīti nāma kosalarājā ahosi daliddo appadhano appabhogo appabalo appavāhano appavijito aparipuṇṇakosakoṭṭhāgāro.</span></p>
<p class="p3">Then there was Dīghīti, the King of Kosala, who was poor and had little power, who had few vehicles and transport animals, and who possessed only a small kingdom and little wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā dīghītiṁ kosalarājānaṁ abbhuyyāsi.</span></p>
<p class="p3">At one time King Brahmadatta, armed with his fourfold army, marched out to attack King Dīghīti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā—‘brahmadatto kira kāsirājā caturaṅginiṁ senaṁ sannayhitvā mamaṁ abbhuyyāto’ti.</span></p>
<p class="p3">When King Dīghīti heard about this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño etadahosi—‘brahmadatto kho kāsirājā aḍḍho mahaddhano mahābhogo mahabbalo mahāvāhano mahāvijito paripuṇṇakosakoṭṭhāgāro, ahaṁ panamhi daliddo appadhano appabhogo appabalo appavāhano appavijito aparipuṇṇakosakoṭṭhāgāro, nāhaṁ paṭibalo brahmadattena kāsiraññā ekasaṅghātampi sahituṁ.</span></p>
<p class="p3">he reflected on King Brahmadatta’s superior wealth and power and concluded, ‘I’m incapable of repelling even a single strike from Brahmadatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ paṭikacceva nagaramhā nippateyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">Let me flee the town before he arrives.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā mahesiṁ ādāya paṭikacceva nagaramhā nippati.</span></p>
<p class="p3">And he fled the town together with his queen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghītissa kosalarañño balañca vāhanañca janapadañca kosañca koṭṭhāgārañca abhivijiya ajjhāvasati.</span></p>
<p class="p3">King Brahmadatta then conquered and seized King Dīghītiʼs army, vehicles, and transport animals, as well as his country and wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā sapajāpatiko yena bārāṇasī tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">King Dīghīti and his wife set out for Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena bārāṇasī tadavasari. Tatra sudaṁ, bhikkhave, dīghīti kosalarājā sapajāpatiko bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ paccantime okāse kumbhakāranivesane aññātakavesena paribbājakacchannena paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">When they eventually arrived, they stayed in the house of a potter on the edge of the town, disguised as wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño mahesī nacirasseva gabbhinī ahosi.</span></p>
<p class="p3">Soon the queen became pregnant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā evarūpo dohaḷo uppanno hoti—icchati sūriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūme ṭhitaṁ passituṁ, khaggānañca dhovanaṁ pātuṁ.</span></p>
<p class="p3">She craved to see the fully equipped fourfold army arrayed on even ground at sunrise and to drink water from the washing of swords. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño mahesī dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavoca—‘gabbhinīmhi, deva. Tassā me evarūpo dohaḷo uppanno—icchāmi sūriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūme ṭhitaṁ passituṁ, khaggānañca dhovanaṁ pātun’ti.</span></p>
<p class="p3">She told the King, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kuto, devi, amhākaṁ duggatānaṁ caturaṅginī senā sannaddhā vammikā subhūme ṭhitā, khaggānañca dhovanaṁ pātun’ti</span></p>
<p class="p3">and he replied, ‘How are we going to achieve that when we’re in such a difficult situation?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sacāhaṁ, deva, na labhissāmi, marissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘If I don’t get it, I’ll die.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena, brahmadattassa kāsirañño purohito brāhmaṇo dīghītissa kosalarañño sahāyo hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time King Brahmadatta had a brahmin counselor who was a friend of King Dīghīti. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā yena brahmadattassa kāsirañño purohito brāhmaṇo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā brahmadattassa kāsirañño purohitaṁ brāhmaṇaṁ etadavoca—‘sakhī te, samma, gabbhinī.</span></p>
<p class="p3">King Dīghīti went to his friend and told him about his wife’s pregnancy </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā evarūpo dohaḷo uppanno—icchati sūriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūme ṭhitaṁ passituṁ, khaggānañca dhovanaṁ pātun’ti.</span></p>
<p class="p3">and craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, deva, mayampi deviṁ passāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">The brahmin replied, ‘Well then, let me see the queen.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño mahesī yena brahmadattassa kāsirañño purohito brāhmaṇo tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">The queen then went to that brahmin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, brahmadattassa kāsirañño purohito brāhmaṇo dīghītissa kosalarañño mahesiṁ dūratova āgacchantiṁ, disvāna uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena dīghītissa kosalarañño mahesī tenañjaliṁ paṇāmetvā tikkhattuṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">When he saw her coming, he got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and uttered a heartfelt exclamation three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kosalarājā vata bho kucchigato, kosalarājā vata bho kucchigatoti.</span></p>
<p class="p3">‘You have the King of Kosala in your womb!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā, devi, hohi.</span></p>
<p class="p3">And he added, ‘Be pleased, lady. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lacchasi sūriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūme ṭhitaṁ passituṁ, khaggānañca dhovanaṁ pātun’ti.</span></p>
<p class="p3">You’ll get to see the fully equipped fourfold army arrayed on even ground at sunrise and to drink water from the washing of swords.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadattassa kāsirañño purohito brāhmaṇo yena brahmadatto kāsirājā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The brahmin counselor then went to King Brahmadatta and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathā, deva, nimittāni dissanti, sve sūriyuggamanakāle caturaṅginī senā sannaddhā vammikā subhūme tiṭṭhatu, khaggā ca dhoviyantū’ti.</span></p>
<p class="p3">‘The omens are such, Sir, that tomorrow you should have the fully equipped fourfold army arrayed on even ground at sunrise and have the swords washed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā manusse āṇāpesi—‘yathā, bhaṇe, purohito brāhmaṇo āha tathā karothā’ti.</span></p>
<p class="p3">The king told his people to act accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabhi kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño mahesī sūriyassa uggamanakāle caturaṅginiṁ senaṁ sannaddhaṁ vammikaṁ subhūme ṭhitaṁ passituṁ, khaggānañca dhovanaṁ pātuṁ.</span></p>
<p class="p3">And as a consequence, the queen was able to satisfy her craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño mahesī tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ vijāyi.</span></p>
<p class="p3">When the pregnancy matured, the queen gave birth to a son. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa dīghāvūti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">They called him Dīghāvu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro nacirasseva viññutaṁ pāpuṇi.</span></p>
<p class="p3">Soon enough Prince Dīghāvu became self-reliant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño etadahosi—‘ayaṁ kho brahmadatto kāsirājā bahuno amhākaṁ anatthassa kārako, iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ, sacāyaṁ amhe jānissati, sabbeva tayo ghātāpessati, yannūnāhaṁ dīghāvuṁ kumāraṁ bahinagare vāseyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">King Dīghīti thought, ‘This King Brahmadatta has caused us much misfortune; he’s taken our army, our vehicles and transport animals, and our country and wealth. If he finds out about us, he will kill all three of us. Let me take Prince Dīghāvu to live out-of-town.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhavo, dīghīti kosalarājā dīghāvuṁ kumāraṁ bahinagare vāsesi.</span></p>
<p class="p3">And he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro bahinagare paṭivasanto nacirasseva sabbasippāni sikkhi.</span></p>
<p class="p3">As he was living outside of town, Prince Dīghāvu was soon training in all branches of knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dīghītissa kosalarañño kappako brahmadatte kāsiraññe paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">At this time King Dīghīti’s old barber was living at King Brahmadatta’s court. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, dīghītissa kosalarañño kappako dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ paccantime okāse kumbhakāranivesane aññātakavesena paribbājakacchannena paṭivasantaṁ, disvāna yena brahmadatto kāsirājā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion he saw King Dīghīti and his wife staying in that potter’s house, disguised as wanderers. He then went to King Brahmadatta and told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dīghīti, deva, kosalarājā sapajāpatiko bārāṇasiyaṁ aññatarasmiṁ paccantime okāse kumbhakāranivesane aññātakavesena paribbājakacchannena paṭivasatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā manusse āṇāpesi—‘tena hi, bhaṇe, dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ ānethā’ti.</span></p>
<p class="p3">The King ordered his people to get King Dīghīti and his wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, te manussā brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ ānesuṁ.</span></p>
<p class="p3">When they had done so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā manusse āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe, dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa catudhā chinditvā catuddisā bilāni nikkhipathā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Bind their arms behind their backs with a strong rope. Shave their heads and parade them from street to street, from intersection to intersection, to the beat of a harsh drum. Then take them out of town through the southern gate, cut them into four pieces, and place the pieces at the four directions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, te manussā brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinenti.</span></p>
<p class="p3">Saying, ‘Yes, Sir,’ they bound and shaved King Dīghīti and his wife as instructed, and paraded them from street to street, from intersection to intersection, to the beat of a harsh drum. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—‘ciraṁdiṭṭhā kho me mātāpitaro. Yannūnāhaṁ mātāpitaro passeyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">Just then Prince Dīghāvu thought, ‘I haven’t seen my parents for a long time. Why don’t I pay them a visit?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro bārāṇasiṁ pavisitvā addasa mātāpitaro daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṁ gāḷhabandhanaṁ bandhitvā khuramuṇḍaṁ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinente, disvāna yena mātāpitaro tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">When he entered Benares, he saw what was happening to his parents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā dīghāvuṁ kumāraṁ dūratova āgacchantaṁ; disvāna dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">As he went up to them, King Dīghīti said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘My dear Dīghāvu, see neither long nor short. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3">For hatred never ends through hatred; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī’ti.</span></p>
<p class="p3">hatred only ends through love.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhikkhave, te manussā dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavocuṁ—‘ummattako ayaṁ dīghīti kosalarājā vippalapati.</span></p>
<p class="p3">The people there said to King Dīghīti, ‘You’re insane, King Dīghīti, you’re babbling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imassa dīghāvu?</span></p>
<p class="p3">Who is Dīghāvu? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁ ayaṁ evamāha—mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3">And who is he saying this to?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nāhaṁ, bhaṇe, ummattako vippalapāmi, api ca yo viññū so vibhāvessatī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I’m not insane; I’m not babbling. The wise will understand.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">King Dīghīti repeated what he had said to the Prince a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho, bhikkhave, dīghīti kosalarājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time, and events unfolded as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho, bhikkhave, te manussā dīghītiṁ kosalarājānaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ummattako ayaṁ dīghīti kosalarājā vippalapati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imassa dīghāvu?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁ ayaṁ evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nāhaṁ, bhaṇe, ummattako vippalapāmi, api ca yo viññū so vibhāvessatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, te manussā dīghītiṁ kosalarājānaṁ sapajāpatikaṁ rathikāya rathikaṁ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṁ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhāmetvā dakkhiṇato nagarassa catudhā chinditvā catuddisā bilāni nikkhipitvā gumbaṁ ṭhapetvā pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Then, when the parading was finished, the people took King Dīghīti and his wife through the southern gate and cut them into four pieces. They placed the pieces at the four directions, set up guard, and departed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro bārāṇasiṁ pavisitvā suraṁ nīharitvā gumbiye pāyesi.</span></p>
<p class="p3">Prince Dīghāvu entered Benares, brought back some alcohol, and gave it to the guards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te mattā ahesuṁ patitā, atha kaṭṭhāni saṅkaḍḍhitvā citakaṁ karitvā mātāpitūnaṁ sarīraṁ citakaṁ āropetvā aggiṁ datvā pañjaliko tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">When they were lying drunken on the ground, he collected sticks, built a funeral pyre, and lifted his parents’ bodies on top. He then lit the pyre, and raising his joined palms, he circumambulated it with his right side toward it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena brahmadatto kāsirājā uparipāsādavaragato hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then King Brahmadatta was up in his best stilt house </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvuṁ kumāraṁ pañjalikaṁ tikkhattuṁ citakaṁ padakkhiṇaṁ karontaṁ, disvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and he saw Prince Dīghāvu circumambulating the pyre, raising his joined palms. He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nissaṁsayaṁ kho so manusso dīghītissa kosalarañño ñāti vā sālohito vā, aho me anatthato, na hi nāma me koci ārocessatī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘No doubt this is a relative of King Dīghīti. This is surely a sign of trouble for me, in that nobody has told me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro araññaṁ gantvā yāvadatthaṁ kanditvā roditvā khappaṁ puñchitvā bārāṇasiṁ pavisitvā antepurassa sāmantā hatthisālaṁ gantvā hatthācariyaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Prince then went into the wilderness and cried his heart out. Wiping away his tears, he entered Benares and went to the elephant stables next to the royal compound. He said to the elephant trainer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṁ, ācariya, sippaṁ sikkhitun’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Teacher, I wish to learn your profession.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, bhaṇe māṇavaka, sikkhassū’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Well then, young brahmin, learn it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā sarena gāyi, vīṇañca vādesi.</span></p>
<p class="p3">Soon the Prince was getting up early in the morning, before singing sweetly and playing his lute in the elephant stables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā sarena gītaṁ vīṇañca vāditaṁ, sutvāna manusse pucchi—</span></p>
<p class="p3">King Brahmadatta, too, was getting up early, and he heard that music. He asked his people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko, bhaṇe, rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā sarena gāyi, vīṇañca vādesī’ti?</span></p>
<p class="p3">who it was, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Amukassa, deva, hatthācariyassa antevāsī māṇavako rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā sarena gāyi, vīṇañca vādesī’ti.</span></p>
<p class="p3">and they replied that it was a young brahmin who was an apprentice of such-and-such an elephant trainer.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, bhaṇe, taṁ māṇavakaṁ ānethā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Well then, bring him here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, te manussā brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā dīghāvuṁ kumāraṁ ānesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They brought the Prince, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvaṁ, bhaṇe māṇavaka, rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya hatthisālāyaṁ mañjunā sarena gāyi, vīṇañca vādesī’ti?</span></p>
<p class="p3">and the King asked him whether he was the one who had been singing and playing the lute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti.</span></p>
<p class="p3">When the Prince confirmed that it was he, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi tvaṁ, bhaṇe māṇavaka, gāyassu, vīṇañca vādehī’ti.</span></p>
<p class="p3">the King said, ‘Well then, sing and play right here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā ārādhāpekkho mañjunā sarena gāyi, vīṇañca vādesi.</span></p>
<p class="p3">Dīghāvu consented and did his best to please the King. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvaṁ, bhaṇe māṇavaka, maṁ upaṭṭhahā’ti.</span></p>
<p class="p3">The King said, ‘Young brahmin, please attend on me,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño paccassosi.</span></p>
<p class="p3">and the Prince agreed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño pubbuṭṭhāyī ahosi pacchānipātī kiṅkārapaṭissāvī manāpacārī piyavādī.</span></p>
<p class="p3">The Prince then got up before the King and went to bed after him. He willingly performed any services and was pleasant in his conduct and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvuṁ kumāraṁ nacirasseva abbhantarime vissāsikaṭṭhāne ṭhapesi.</span></p>
<p class="p3">Soon the King put the Prince in an intimate position of trust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion the King said to the Prince, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe māṇavaka, rathaṁ yojehi, migavaṁ gamissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Harness a chariot and we’ll go hunting.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā rathaṁ yojetvā brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He did as asked and said to the King, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yutto kho te, deva, ratho, yassadāni kālaṁ maññasī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Sir, the chariot is ready. You may leave at your convenience.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā rathaṁ abhiruhi.</span></p>
<p class="p3">The King then mounted the chariot </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghāvu kumāro rathaṁ pesesi.</span></p>
<p class="p3">and the Prince drove it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā tathā rathaṁ pesesi yathā yathā aññeneva senā agamāsi aññeneva ratho.</span></p>
<p class="p3">But he drove it away from the army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dūraṁ gantvā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When they had gone a long way, the King said to the Prince, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe māṇavaka, rathaṁ muñcassu, kilantomhi, nipajjissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Unharness the chariot. I’m tired and I want to lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā rathaṁ muñcitvā pathaviyaṁ pallaṅkena nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He did as asked and then sat down cross-legged on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvussa kumārassa ucchaṅge sīsaṁ katvā seyyaṁ kappesi.</span></p>
<p class="p3">The King lay down, resting his head on the Prince’s lap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kilantassa muhuttakeneva niddā okkami.</span></p>
<p class="p3">And because he was tired, he quickly fell asleep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Prince thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho brahmadatto kāsirājā bahuno amhākaṁ anatthassa kārako.</span></p>
<p class="p3">‘This King has caused us much misfortune. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">He took our army, our vehicles and transport animals, and our country and wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā ca me mātāpitaro hatā.</span></p>
<p class="p3">He killed my mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ khvassa kālo yohaṁ veraṁ appeyyan’ti kosiyā khaggaṁ nibbāhi.</span></p>
<p class="p3">This is a good opportunity for me to take revenge.’ And he drew his sword from its sheath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He then thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pitā kho maṁ maraṇakāle avaca “mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘At the time of his death, my father said to me, “My dear Dīghāvu, see neither long nor short. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3">For hatred never ends through hatred; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”ti.</span></p>
<p class="p3">hatred only ends through love.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ pituvacanaṁ atikkameyyan’ti kosiyā khaggaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">It would not be proper of me not to follow my father’s advice.’ And he returned the sword to its sheath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">A second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho brahmadatto kāsirājā bahuno amhākaṁ anatthassa kārako, iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ, iminā ca me mātāpitaro hatā, ayaṁ khvassa kālo yohaṁ veraṁ appeyyan’ti kosiyā khaggaṁ nibbāhi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pitā kho maṁ maraṇakāle avaca “mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ, na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ pituvacanaṁ atikkameyyan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Punadeva kosiyā khaggaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and a third time he had the same thoughts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ kho brahmadatto kāsirājā bahuno amhākaṁ anatthassa kārako.</span></p>
<p class="p3">‘This King has caused us much misfortune. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">He took our army, our vehicles and transport animals, and our country and wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā ca me mātāpitaro hatā.</span></p>
<p class="p3">He killed my mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ khvassa kālo yohaṁ veraṁ appeyyan’ti kosiyā khaggaṁ nibbāhi.</span></p>
<p class="p3">This is a good opportunity for me to take revenge.’ And he drew his sword from its sheath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho, bhikkhave, dīghāvussa kumārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and a third time he had the same thoughts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pitā kho maṁ maraṇakāle avaca “mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘At the time of his death, my father said to me, “My dear Dīghāvu, see neither long nor short. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3">For hatred never ends through hatred; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”ti.</span></p>
<p class="p3">hatred only ends through love.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ pituvacanaṁ atikkameyyan’ti punadeva kosiyā khaggaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">It would not be proper of me not to follow my father’s advice.’ And each time he ended up returning the sword to its sheath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Then King Brahmadatta suddenly got up, frightened and alarmed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—‘kissa tvaṁ, deva, bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsī’ti?</span></p>
<p class="p3">The Prince asked what was the matter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idha maṁ, bhaṇe māṇavaka, dīghītissa kosalarañño putto dīghāvu kumāro supinantena khaggena paripātesi.</span></p>
<p class="p3">and the King said, ‘Just now, I dreamed that Prince Dīghāvu, the son of Dīghīti the King of Kosala, attacked me with a sword.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṁ bhīto ubbiggo ussaṅkī utrasto sahasā vuṭṭhāsin’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro vāmena hatthena brahmadattassa kāsirañño sīsaṁ parāmasitvā dakkhiṇena hatthena khaggaṁ nibbāhetvā brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Seizing the King’s head with his left hand and drawing his sword with his right hand, the Prince said to the King, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ kho so, deva, dīghītissa kosalarañño putto dīghāvu kumāro.</span></p>
<p class="p3">‘Sir, I’m that Prince Dīghāvu, the son of Dīghīti the King of Kosala. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuno tvaṁ amhākaṁ anatthassa kārako.</span></p>
<p class="p3">You have caused us much misfortune. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayā amhākaṁ balañca vāhanañca janapado ca koso ca koṭṭhāgārañca acchinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">You took our army, our vehicles and transport animals, and our country and wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayā ca me mātāpitaro hatā.</span></p>
<p class="p3">You killed my mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ khvassa kālo yvāhaṁ veraṁ appeyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">This is a good opportunity for me to take revenge.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvussa kumārassa pādesu sirasā nipatitvā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The King bowed down with his head at the Prince’s feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jīvitaṁ me, tāta dīghāvu, dehi. Jīvitaṁ me, tāta dīghāvu, dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Dear Dīghāvu, please spare my life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kyāhaṁ ussahāmi devassa jīvitaṁ dātuṁ?</span></p>
<p class="p3">‘Who am I to spare your life? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devo kho me jīvitaṁ dadeyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">Sir, it’s you who should spare mine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, tāta dīghāvu, tvañceva me jīvitaṁ dehi, ahañca te jīvitaṁ dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Well then, Dīghāvu, if you spare my life, I’ll spare yours.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto ca kāsirājā dīghāvu ca kumāro aññamaññassa jīvitaṁ adaṁsu, pāṇiñca aggahesuṁ, sapathañca akaṁsu addūbhāya.</span></p>
<p class="p3">The King and Dīghāvu spared each other’s lives. They shook hands and made a vow not to harm one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The King said to the Prince, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, tāta dīghāvu, rathaṁ yojehi, gamissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Well then, Dīghāvu, harness the chariot and let’s go.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṁ, devā’ti kho, bhikkhave, dīghāvu kumāro brahmadattassa kāsirañño paṭissutvā rathaṁ yojetvā brahmadattaṁ kāsirājānaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He did as asked and said to the King, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yutto kho te, deva, ratho, yassadāni kālaṁ maññasī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘The chariot is ready. You may leave at your convenience.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā rathaṁ abhiruhi.</span></p>
<p class="p3">The King mounted the chariot </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghāvu kumāro rathaṁ pesesi.</span></p>
<p class="p3">and the Prince drove it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā tathā rathaṁ pesesi yathā yathā nacirasseva senāya samāgañchi.</span></p>
<p class="p3">And he drove it so that it soon rejoined the army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā bārāṇasiṁ pavisitvā amacce pārisajje sannipātāpetvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he was back in Benares, the King gathered his court and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace, bhaṇe, dīghītissa kosalarañño puttaṁ dīghāvuṁ kumāraṁ passeyyātha, kinti naṁ kareyyāthā’ti?</span></p>
<p class="p3">‘If you saw Prince Dīghāvu, the son of Dīghīti the King of Kosala, what would you do to him?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">They variously replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayaṁ, deva, hatthe chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘Sir, we would cut off his hands;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, pāde chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off his feet;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, hatthapāde chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off both his hands and feet;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, kaṇṇe chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off his ears;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, nāsaṁ chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off his nose;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, kaṇṇanāsaṁ chindeyyāma.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off both his ears and nose;’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṁ, deva, sīsaṁ chindeyyāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘We would cut off his head.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṁ kho, bhaṇe, dīghītissa kosalarañño putto dīghāvu kumāro.</span></p>
<p class="p3">‘This is Prince Dīghāvu, the son of Dīghīti the King of Kosala. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāyaṁ labbhā kiñci kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do anything to harm him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā ca me jīvitaṁ dinnaṁ, mayā ca imassa jīvitaṁ dinnan’ti.</span></p>
<p class="p3">I’ve spared his life and he’s spared mine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā dīghāvuṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the King said to Dīghāvu, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṁ kho te, tāta dīghāvu, pitā maraṇakāle avaca “mā kho tvaṁ, tāta dīghāvu, dīghaṁ passa, mā rassaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘Dīghāvu, what’s the meaning of that which your father told you at the time of his death?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”ti, kiṁ te pitā sandhāya avacā’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca “mā dīghan”ti mā ciraṁ veraṁ akāsīti.</span></p>
<p class="p3">‘When he said, “Not long,” he meant, “Don’t harbor hate for a long time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca “mā dīghan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca “mā rassan”ti mā khippaṁ mittehi bhijjitthāti.</span></p>
<p class="p3">When he said, “Not short,” he meant, “Don’t hastily break with your friends.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca “mā rassan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca “na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti, averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”ti devena me mātāpitaro hatāti.</span></p>
<p class="p3">And when he said, “For hatred never ends through hatred; hatred only ends through love,” he was referring to your killing of my mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ devaṁ jīvitā voropeyyaṁ, ye devassa atthakāmā te maṁ jīvitā voropeyyuṁ, ye me atthakāmā te te jīvitā voropeyyuṁ—</span></p>
<p class="p3">For if I had killed you, those who wish you well would have killed me, and those who wish me well would in turn have killed them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ taṁ veraṁ verena na vūpasameyya.</span></p>
<p class="p3">In this way the hatred would never end through hatred. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni ca pana me devena jīvitaṁ dinnaṁ, mayā ca devassa jīvitaṁ dinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">But now you have spared my life and I’ve spared yours. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ taṁ veraṁ averena vūpasantaṁ.</span></p>
<p class="p3">In this way hatred ends through love.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ kho me, deva, pitā maraṇakāle avaca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na hi, tāta dīghāvu, verena verā sammanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">averena hi, tāta dīghāvu, verā sammantī”’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmadatto kāsirājā—</span></p>
<p class="p3">The King thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.</span></p>
<p class="p3">‘It’s amazing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva paṇḍito ayaṁ dīghāvu kumāro, yatra hi nāma pituno saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānissatī’ti pettikaṁ balañca vāhanañca janapadañca kosañca koṭṭhāgārañca paṭipādesi, dhītarañca adāsi.</span></p>
<p class="p3">how wise Dīghāvu is, in that he’s able to fully understand the meaning of his father’s brief statement.’ And he gave him back his father’s army, his vehicles and transport animals, and his country and wealth, and he also gave him his own daughter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesañhi nāma, bhikkhave, rājūnaṁ ādinnadaṇḍānaṁ ādinnasatthānaṁ evarūpaṁ khantisoraccaṁ bhavissati.</span></p>
<p class="p3">In this way, monks, those kings who had the authority to punish were actually patient and gentle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha kho pana taṁ, bhikkhave, sobhetha yaṁ tumhe evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitā samānā khamā ca bhaveyyātha soratā cā”ti?</span></p>
<p class="p3">But right here you, who have gone forth on this well-proclaimed spiritual path, shine when you are patient and gentle.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A third time the Buddha said to those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Enough, monks, don’t quarrel and dispute.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho so adhammavādī bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And for third time that monk who spoke contrary to the Teaching replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante, bhagavā dhammassāmī;</span></p>
<p class="p3">“Wait, Sir. You are the Lord of the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharatu.</span></p>
<p class="p3">There is no need for you to be concerned. Just enjoy the happiness of the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’ll face the consequences of this quarreling and disputing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pariyādinnarūpā kho ime moghapurisā, nayime sukarā saññāpetun”ti—</span></p>
<p class="p3">“These foolish men are in the grip of emotions. It’s not easy to persuade them,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">and he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghāvubhāṇavāro niṭṭhito paṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation on Dīghāvu is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">After robing up in the morning, the Buddha took his bowl and robe and entered Kosambī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya saṅghamajjhe ṭhitakova imā gāthāyo abhāsi—</span></p>
<p class="p3">He walked for alms and had his meal, and after returning from almsround, he put his dwelling in order. He then took his bowl and robe, and while standing in the midst of the Sangha, he spoke these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puthusaddo samajano,</span></p>
<p class="p3">“When many voices shout at once, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bālo koci maññatha;</span></p>
<p class="p3">No-one thinks they are a fool. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghasmiṁ bhijjamānasmiṁ,</span></p>
<p class="p3">Even as the Sangha splits, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāññaṁ bhiyyo amaññaruṁ.</span></p>
<p class="p3">They do not think it through. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā,</span></p>
<p class="p3">Forgetting to speak wisely, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācāgocarabhāṇino;</span></p>
<p class="p3">They are obsessed by speech; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvicchanti mukhāyāmaṁ,</span></p>
<p class="p3">Saying whatever they like, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena nītā na taṁ vidū.</span></p>
<p class="p3">They don’t know what leads them on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkocchi maṁ avadhi maṁ,</span></p>
<p class="p3">‘They abused me, they hit me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajini maṁ ahāsi me;</span></p>
<p class="p3">They defeated me, they robbed me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca taṁ upanayhanti,</span></p>
<p class="p3">For those who carry on like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veraṁ tesaṁ na sammati.</span></p>
<p class="p3">Hatred cannot end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkocchi maṁ avadhi maṁ,</span></p>
<p class="p3">‘They abused me, they hit me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajini maṁ ahāsi me;</span></p>
<p class="p3">They defeated me, they robbed me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca taṁ nupanayhanti,</span></p>
<p class="p3">For those who do not carry on like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veraṁ tesūpasammati.</span></p>
<p class="p3">Hatred has an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi verena verāni,</span></p>
<p class="p3">For never is hatred </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammantīdha kudācanaṁ;</span></p>
<p class="p3">Stopped by hatred; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Averena ca sammanti,</span></p>
<p class="p3">Only by love does it stop—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">esadhammo sanantano.</span></p>
<p class="p3">This is an ancient law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pare ca na vijānanti,</span></p>
<p class="p3">Others do not know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayamettha yamāmase;</span></p>
<p class="p3">That here we need restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca tattha vijānanti,</span></p>
<p class="p3">But for those who know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato sammanti medhagā.</span></p>
<p class="p3">The quarrels have an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhicchinnā pāṇaharā,</span></p>
<p class="p3">Those breaking bones and killing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gavāssadhanahārino;</span></p>
<p class="p3">Those taking cows, horses, and wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raṭṭhaṁ vilumpamānānaṁ,</span></p>
<p class="p3">Those plundering the country, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesampi hoti saṅgati.</span></p>
<p class="p3">Even they can stay together—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā tumhāka no siyā.</span></p>
<p class="p3">Why then cannot you? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace labhetha nipakaṁ sahāyaṁ,</span></p>
<p class="p3">If you get a discerning friend, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhiñcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ;</span></p>
<p class="p3">A steadfast companion, good to live with, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhibhuyya sabbāni parissayāni,</span></p>
<p class="p3">Then overcome all problems, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Careyya tenattamano satīmā.</span></p>
<p class="p3">And go with them, glad and mindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha nipakaṁ sahāyaṁ,</span></p>
<p class="p3">If you do not get a discerning friend, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhiñcaraṁ sādhuvihāri dhīraṁ;</span></p>
<p class="p3">A steadfast companion, good to live with, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāva raṭṭhaṁ vijitaṁ pahāya,</span></p>
<p class="p3">Then like a king giving up his kingdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko care mātaṅgaraññeva nāgo.</span></p>
<p class="p3">Wander alone like a bull elephant in the forest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa caritaṁ seyyo,</span></p>
<p class="p3">It’s better to wander alone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi bāle sahāyatā;</span></p>
<p class="p3">For there is no friendship with fools. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko care na ca pāpāni kayirā,</span></p>
<p class="p3">Wander alone and do no bad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appossukko mātaṅgaraññeva nāgo”ti.</span></p>
<p class="p3">Unconcerned, like a bull elephant in the forest.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Bālakaloṇakagamanakathā</span></p>
<p class="p3">3. The account of going to Bālakaloṇaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā saṅghamajjhe ṭhitakova imā gāthāyo bhāsitvā yena bālakaloṇakagāmo tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">After speaking these verses while standing in the midst of the Sangha, the Buddha went to the village of Bālakaloṇaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā bhagu bālakaloṇakagāme viharati.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Bhagu was staying near that village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā bhagu bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna āsanaṁ paññapesi, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahesi.</span></p>
<p class="p3">When Bhagu saw the Buddha coming, he prepared a seat and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He then went out to meet the Buddha, receiving his bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane, nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha sat down on the prepared seat and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho bhagu bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When Bhagu had bowed and sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ bhaguṁ bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhikkhu, khamanīyaṁ;</span></p>
<p class="p3">“I hope you are keeping well, monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci yāpanīyaṁ, kacci piṇḍakena na kilamasī”ti?</span></p>
<p class="p3">I hope you’re getting by. I hope you’re not having any trouble getting almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā;</span></p>
<p class="p3">“I’m keeping well, Venerable Sir, I’m getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cāhaṁ, bhante, piṇḍakena kilamāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m having no trouble getting almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ bhaguṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena pācīnavaṁsadāyo tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">The Buddha instructed, inspired, and gladdened Bhagu with a teaching. He then got up from his seat and went to the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Pācīnavaṁsadāyagamanakathā</span></p>
<p class="p3">4. The account of going to the Eastern Bamboo Park </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo pācīnavaṁsadāye viharanti.</span></p>
<p class="p3">At this time Venerable Anuruddha, Venerable Nandiya, and Venerable Kimila were staying at the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho dāyapālo bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The park keeper saw the Buddha coming and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, samaṇa, etaṁ dāyaṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">“Ascetic, don’t enter this park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharanti.</span></p>
<p class="p3">There are three monastics from good families staying here, seeking their own benefit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tesaṁ aphāsumakāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">Don’t disturb them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhiṁ mantayamānassa, sutvāna dāyapālaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Anuruddha heard the park keeper advising the Buddha, he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māvuso dāyapāla, bhagavantaṁ vāresi.</span></p>
<p class="p3">“Please don’t block the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthā no bhagavā anuppatto”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s our teacher who has arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantañca nandiyaṁ āyasmantañca kimilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Anuruddha then went to Nandiya and Kimila and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, satthā no bhagavā anuppatto”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come out, Venerables, our teacher has arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantaṁ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi, eko āsanaṁ paññapesi, eko pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipi.</span></p>
<p class="p3">The three of them went out to meet the Buddha. One received his bowl and robe, one prepared a seat, and one put out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane, nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha sat down on the prepared seat and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho āyasmanto bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they had bowed and sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ anuruddhaṁ bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">the Buddha said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci vo, anuruddhā, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ;</span></p>
<p class="p3">“I hope you are all keeping well, Anuruddha, I hope you’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci piṇḍakena na kilamathā”ti?</span></p>
<p class="p3">I hope you’re not having any trouble getting almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā;</span></p>
<p class="p3">“We are keeping well, Venerable Sir, we’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca mayaṁ, bhante, piṇḍakena kilamāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’re not having any trouble getting almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kacci pana vo, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“I hope you’re living together in harmony, without dispute, blending like milk and water, and that you regard one another with affection?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha mayaṁ, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, we are living together in harmony, without dispute, blending like milk and water, and we regard one another with affection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṁ pana tumhe, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how do you do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">“I think like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘How fortunate I am to be living with such fellow monastics!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhante, imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca;</span></p>
<p class="p3">And I do acts of kindness toward them, by body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṁ vacīkammaṁ …</span></p>
<p class="p3">speech, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca.</span></p>
<p class="p3">and mind, both in public and in private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">I think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I set aside what I wish to do and instead do what these venerables wish?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, bhante, sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vattāmi.</span></p>
<p class="p3">And that’s what I do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā hi kho no, bhante, kāyā, ekañca pana maññe cittan”ti.</span></p>
<p class="p3">We are separate in body, but it’s as if we’re one in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho nandiyo …pe…</span></p>
<p class="p3">Nandiya and Kimila then repeated what Anuruddha had said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho kimilo bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi kho, bhante, evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lābhā vata me, suladdhaṁ vata me, yohaṁ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṁ viharāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhante, imesu āyasmantesu mettaṁ kāyakammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṁ vacīkammaṁ mettaṁ manokammaṁ paccupaṭṭhitaṁ āvi ceva raho ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhante, evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṁ sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vatteyyan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, bhante, sakaṁ cittaṁ nikkhipitvā imesaṁyeva āyasmantānaṁ cittassa vasena vattāmi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā hi kho no, bhante, kāyā, ekañca pana maññe cittanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho mayaṁ, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṁ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kacci pana vo, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“I hope, Anuruddha, that you’re heedful and energetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha mayaṁ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes we are, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṁ pana tumhe, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how is it that you’re heedful and energetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhante, amhākaṁ yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati so āsanaṁ paññapeti, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipati, avakkārapātiṁ dhovitvā upaṭṭhāpeti, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti.</span></p>
<p class="p3">“Whoever returns first from almsround in the village, he prepares the seats and sets out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He washes and sets out the bowl for leftovers, and puts out water for drinking and water for washing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace ākaṅkhati bhuñjati, no ce ākaṅkhati appaharite vā chaḍḍeti.</span></p>
<p class="p3">Whoever returns last from almsround may eat the leftovers, or he discards them where there are no cultivated plants </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appāṇake vā udake opilāpeti.</span></p>
<p class="p3">or in water without life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āsanaṁ uddharati, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmeti, avakkārapātiṁ dhovitvā paṭisāmeti, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmeti, bhattaggaṁ sammajjati.</span></p>
<p class="p3">He puts away the seats and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. He cleans the bowl for leftovers and puts it away, puts away the water for drinking and the water for washing, and sweeps the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo passati pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ so upaṭṭhāpeti.</span></p>
<p class="p3">Whoever sees that the pot for drinking water, the pot for washing water, or the waterpot in the restroom is empty fills it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacassa hoti avisayhaṁ, hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpema, na tveva mayaṁ, bhante, tappaccayā vācaṁ bhindāma.</span></p>
<p class="p3">If he can’t do it by himself, he calls someone over by hand signal and they move it together. We don’t speak because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcāhikaṁ kho pana mayaṁ, bhante, sabbarattiṁ dhammiyā kathāya sannisīdāma.</span></p>
<p class="p3">And every five days we sit together the whole night and talk about the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho mayaṁ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Pālileyyakagamanakathā</span></p>
<p class="p3">5. The account of going to Pālileyyaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantañca anuruddhaṁ āyasmantañca nandiyaṁ āyasmantañca kimilaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā yena pālileyyakaṁ tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then instructed, inspired, and gladdened Venerable Anuruddha, Venerable Nandiya, and Venerable Kimila with a teaching. He then got up from his seat and set out wandering toward Pālileyyaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena pālileyyakaṁ tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā pālileyyake viharati rakkhitavanasaṇḍe bhaddasālamūle.</span></p>
<p class="p3">he stayed in a protected forest grove, at the foot of an auspicious sal tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">While he was staying by himself, the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo na phāsu vihāsiṁ tehi kosambakehi bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehi kalahakārakehi vivādakārakehi bhassakārakehi saṅghe adhikaraṇakārakehi.</span></p>
<p class="p3">“When I was previously surrounded by people, I was not at ease because of those monks at Kosambī who were quarreling, arguing, and creating legal issues in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somhi etarahi eko adutiyo sukhaṁ phāsu viharāmi aññatreva tehi kosambakehi bhikkhūhi bhaṇḍanakārakehi kalahakārakehi vivādakārakehi bhassakārakehi saṅghe adhikaraṇakārakehī”ti.</span></p>
<p class="p3">But now that I’m alone, without a companion, I’m happy and at ease because I’m apart from those monks at Kosambī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi kho hatthināgo ākiṇṇo viharati hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādati, obhaggobhaggañcassa sākhābhaṅgaṁ khādanti, āvilāni ca pānīyāni pivati, ogāhā cassa otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a large bull elephant who was surrounded by a crowd of male and female elephants, by young elephants and baby elephants. He ate grass with broken tips, and other elephants ate the branches that he had folded together. He drank muddied water, and when he was immersed in a pool, the female elephants came rubbing their bodies against his. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa hatthināgassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He considered this and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho ākiṇṇo viharāmi hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādāmi, obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ khādanti, āvilāni ca pānīyāni pivāmi, ogāhā ca me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo gacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ ekova gaṇasmā vūpakaṭṭho vihareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Why don’t I leave the herd and stay by myself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so hatthināgo yūthā apakkamma yena pālileyyakaṁ rakkhitavanasaṇḍo bhaddasālamūlaṁ yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā soṇḍāya bhagavato pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpeti, appaharitañca karoti.</span></p>
<p class="p3">He then left the herd and went to Pālileyyaka, to the Buddha at the foot of the auspicious sal tree, in the protected forest grove. And he attended on the Buddha, using his trunk to set out water for drinking and water for washing and to clear the vegetation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa hatthināgassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho pubbe ākiṇṇo na phāsu vihāsiṁ hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehi, chinnaggāni ceva tiṇāni khādiṁ, obhaggobhaggañca me sākhābhaṅgaṁ khādiṁsu, āvilāni ca pānīyāni apāyiṁ ogāhā ca me otiṇṇassa hatthiniyo kāyaṁ upanighaṁsantiyo agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">“When I was previously surrounded by elephants, I was not at ease because of the other elephants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somhi etarahi eko adutiyo sukhaṁ phāsu viharāmi aññatreva hatthīhi hatthinīhi hatthikaḷabhehi hatthicchāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">But now that I’m alone, without a companion, I’m happy and at ease because I’m apart from those elephants.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā attano ca pavivekaṁ viditvā tassa ca hatthināgassa cetasā cetoparivitakkamaññāya tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">After considering his own seclusion and reading the mind of the elephant, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etaṁ nāgassa nāgena,</span></p>
<p class="p3">“The mind of this large elephant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">īsādantassa hatthino;</span></p>
<p class="p3">With tusks like chariot poles, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sameti cittaṁ cittena,</span></p>
<p class="p3">Agrees with the mind of the sage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadeko ramatī vane”ti.</span></p>
<p class="p3">Since they each delight in the forest solitude.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pālileyyake yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Pālileyyaka for as long as he liked, he set out wandering toward Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kosambakā upāsakā—</span></p>
<p class="p3">Soon the lay followers in Kosambī considered, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho ayyā kosambakā bhikkhū bahuno amhākaṁ anatthassa kārakā.</span></p>
<p class="p3">“These venerable monks at Kosambī have caused us much misfortune. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi ubbāḷho bhagavā pakkanto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha himself left because he was troubled by them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ ayye kosambake bhikkhū neva abhivādeyyāma, na paccuṭṭheyyāma, na añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ kareyyāma, na sakkareyyāma, na garuṁ kareyyāma, na māneyyāma, na bhajeyyāma, na pūjeyyāma, upagatānampi piṇḍakaṁ na dajjeyyāma—</span></p>
<p class="p3">Well then, let’s not bow down, rise up, raise our joined palms, or do acts of respect for them. And let’s not honor, respect, esteem, or associate with them, nor give them almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ ime amhehi asakkariyamānā agarukariyamānā amāniyamānā abhajiyamānā apūjiyamānā asakkārapakatā pakkamissanti vā vibbhamissanti vā bhagavantaṁ vā pasādessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">Because of this, they will either leave, disrobe, or reconcile with the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kosambakā upāsakā kosambake bhikkhū neva abhivādesuṁ, na paccuṭṭhesuṁ, na añjalikammaṁ sāmīcikammaṁ akaṁsu, na sakkariṁsu, na garuṁ kariṁsu, na mānesuṁ, na bhajesuṁ, na pūjesuṁ, upagatānampi piṇḍakaṁ na adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And that is what they did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kosambakā bhikkhū kosambakehi upāsakehi asakkariyamānā agarukariyamānā amāniyamānā abhajiyamānā apūjiyamānā asakkārapakatā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Soon the monks at Kosambī said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa mayaṁ, āvuso, sāvatthiṁ gantvā bhagavato santike imaṁ adhikaraṇaṁ vūpasameyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, let’s go to Sāvatthī and resolve this legal issue in the presence of the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Aṭṭhārasavatthukathā</span></p>
<p class="p3">6. The account of the eighteen bases </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kosambakā bhikkhū senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthi tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks at Kosambī put their dwellings in order, took their bowls and robes, and went to Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā sāriputto—</span></p>
<p class="p3">When Venerable Sāriputta heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">that they were coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu bhikkhūsu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerable Sir, how should I act toward these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, sāriputta, yathā dhammo tathā tiṭṭhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Take your stand in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathāhaṁ, bhante, jāneyyaṁ dhammaṁ vā adhammaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how do I know what accords with and what is contrary to the Teaching?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhārasahi kho, sāriputta, vatthūhi adhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">“There are eighteen bases for knowing that someone is speaking contrary to the Teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, sāriputta, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">A monk proclaims what is contrary to the Teaching as the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammaṁ adhammoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what is the Teaching as contrary to the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayaṁ vinayoti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what is contrary to the Monastic Law as the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinayaṁ avinayoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what is the Monastic Law as contrary to the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what hasn’t been spoken by the Buddha as spoken by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what has been spoken by the Buddha as not spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what was not practiced by the Buddha as practiced by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what was practiced by the Buddha as not practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what was not laid down by the Buddha as laid down by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what was laid down by the Buddha as not laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpattiṁ āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a non-offense as an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ anāpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and an offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a light offense as heavy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and a heavy offense as light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a curable offense as incurable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and an incurable offense as curable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a grave offense as minor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpeti—</span></p>
<p class="p3">and a minor offense as grave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, sāriputta, aṭṭhārasahi vatthūhi adhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhārasahi ca kho, sāriputta, vatthūhi dhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">And there are eighteen bases for knowing that someone is speaking in accordance with the Teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, sāriputta, bhikkhu adhammaṁ adhammoti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">A monk proclaims what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammaṁ dhammoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what is the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayaṁ avinayoti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinayaṁ vinayoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what is the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what hasn’t been spoken by the Buddha as not spoken by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what has been spoken by the Buddha as spoken by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what was not practiced by the Buddha as not practiced by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what was practiced by the Buddha as practiced by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims what was not laid down by the Buddha as not laid down by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and what was laid down by the Buddha as laid down by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpattiṁ anāpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a non-offense as a non-offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and an offense as an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a light offense as light, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and a heavy offense as heavy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a curable offense as curable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3">and an incurable offense as incurable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpeti,</span></p>
<p class="p3">He proclaims a grave offense as grave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aduṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti—</span></p>
<p class="p3">and a minor offense as minor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, sāriputta, aṭṭhārasahi vatthūhi dhammavādī jānitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā mahāmoggallāno …pe…</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahāmoggallāna heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā mahākassapo …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahākassapa heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā mahākaccāno …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahākaccāna heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā mahākoṭṭhiko …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahākoṭṭhika heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā mahākappino …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahākappina heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā mahācundo …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Mahācunda heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā anuruddho …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Anuruddha heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā revato …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Revata heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā upāli …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Upāli heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā ānando …</span></p>
<p class="p3">When Venerable Ānanda heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assosi kho āyasmā rāhulo—</span></p>
<p class="p3">When Venerable Rāhula heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">that they were coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā rāhulo yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he too went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā rāhulo bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu bhikkhūsu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerable Sir, how should I act toward these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, rāhula, yathā dhammo tathā tiṭṭhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Take your stand in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathāhaṁ, bhante, jāneyyaṁ dhammaṁ vā adhammaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how do I know what accords with and what is contrary to the Teaching?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhārasahi kho, rāhula, vatthūhi adhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The Buddha told him, too, about the eighteen bases for knowing that someone is speaking contrary to the Teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, rāhula, bhikkhu adhammaṁ dhammoti dīpeti, dhammaṁ adhammoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayaṁ vinayoti dīpeti, vinayaṁ avinayoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti, āciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti, paññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpattiṁ āpattīti dīpeti, āpattiṁ anāpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti, garukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti, anavasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti, aduṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, rāhula, aṭṭhārasahi vatthūhi adhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhārasahi ca kho, rāhula, vatthūhi dhammavādī jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">and the eighteen bases for knowing that someone is speaking in accordance with the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, rāhula, bhikkhu adhammaṁ adhammoti dīpeti, dhammaṁ dhammoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avinayaṁ avinayoti dīpeti, vinayaṁ vinayoti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatena abhāsitaṁ alapitaṁ tathāgatenāti dīpeti, bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatena bhāsitaṁ lapitaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāciṇṇaṁ tathāgatena anāciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti, āciṇṇaṁ tathāgatena āciṇṇaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ tathāgatena apaññattaṁ tathāgatenāti dīpeti, paññattaṁ tathāgatena paññattaṁ tathāgatenāti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpattiṁ anāpattīti dīpeti, āpattiṁ āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahukaṁ āpattiṁ lahukā āpattīti dīpeti, garukaṁ āpattiṁ garukā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesaṁ āpattiṁ sāvasesā āpattīti dīpeti, anavasesaṁ āpattiṁ anavasesā āpattīti dīpeti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ āpattiṁ duṭṭhullā āpattīti dīpeti, aduṭṭhullaṁ āpattiṁ aduṭṭhullā āpattīti dīpeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, rāhula, aṭṭhārasahi vatthūhi dhammavādī jānitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho mahāpajāpati gotamī—</span></p>
<p class="p3">When Mahāpajāpati Gotamī heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">that they were coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">she too went to the Buddha, bowed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhitā kho mahāpajāpati gotamī bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu bhikkhūsu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerable Sir, how should I act toward these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gotami, ubhayattha dhammaṁ suṇa.</span></p>
<p class="p3">“Well, Gotamī, listen to the teaching from both sides, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhayattha dhammaṁ sutvā ye tattha bhikkhū dhammavādino tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca ādāyañca rocehi.</span></p>
<p class="p3">and then approve of the views, beliefs, and persuasion of those who speak in accordance with the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kiñci bhikkhunisaṅghena bhikkhusaṅghato paccāsīsitabbaṁ sabbaṁ taṁ dhammavāditova paccāsīsitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">And whatever support the Sangha of nuns expects from the Sangha of monks, they should get all of it from those who speak in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho anāthapiṇḍiko gahapati—</span></p>
<p class="p3">When Anāthapiṇḍiko heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">that they were coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he too went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu bhikkhūsu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerable Sir, how should I act toward these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, ubhayattha dānaṁ dehi.</span></p>
<p class="p3">“Well, householder, make offerings to both sides </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhayattha dānaṁ datvā ubhayattha dhammaṁ suṇa.</span></p>
<p class="p3">and listen to their teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhayattha dhammaṁ sutvā ye tattha bhikkhū dhammavādino tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca ādāyañca rocehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Then approve of the views, beliefs, and persuasion of those who speak in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho visākhā migāramātā—</span></p>
<p class="p3">When Visākhā Migāramātā heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">that they were coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">she too went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathāhaṁ, bhante, tesu bhikkhūsu paṭipajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerable Sir, how should I act toward these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, visākhe, ubhayattha dānaṁ dehi.</span></p>
<p class="p3">“Well, Visākhā, make offerings to both sides </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhayattha dānaṁ datvā ubhayattha dhammaṁ suṇa.</span></p>
<p class="p3">and listen to their teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhayattha dhammaṁ sutvā ye tattha bhikkhū dhammavādino tesaṁ diṭṭhiñca khantiñca ruciñca ādāyañca rocehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Then approve of the views, beliefs, and persuasion of those who speak in accordance with the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kosambakā bhikkhū anupubbena yena sāvatthi tadavasaruṁ.</span></p>
<p class="p3">Eventually those monks from Kosambī arrived at Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te kira, bhante, kosambakā bhikkhū bhaṇḍanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā saṅghe adhikaraṇakārakā sāvatthiṁ anuppattā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho, bhante, tesu bhikkhūsu senāsane paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “How should we prepare dwellings for these monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, sāriputta, vivittaṁ senāsanaṁ dātabban”ti.</span></p>
<p class="p3">“Give them dwellings in a separate place.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace pana, bhante, vivittaṁ na hoti, kathaṁ paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what should we do if there are no dwellings in a separate place?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, sāriputta, vivittaṁ katvāpi dātabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">“Separate the dwellings and then give them out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tvevāhaṁ, sāriputta, kenaci pariyāyena vuḍḍhatarassa bhikkhuno senāsanaṁ paṭibāhitabbanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Under no circumstances, Sāriputta, should a dwelling be reserved for a more senior monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭibāheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmise pana, bhante, kathaṁ paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what should we do regarding food and requisites?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmisaṁ kho, sāriputta, sabbesaṁ samakaṁ bhājetabban”ti.</span></p>
<p class="p3">“Food and requisites should be shared out equally to everyone.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Osāraṇānujānana</span></p>
<p class="p3">7. The instruction to re-admit </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa ukkhittakassa bhikkhuno dhammañca vinayañca paccavekkhantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Then that ejected monk reflected on the Teaching and the Monastic Law, and he concluded, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpatti esā, nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3">“This is an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpannomhi, namhi anāpanno.</span></p>
<p class="p3">and I’ve committed it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittomhi, namhi anukkhitto.</span></p>
<p class="p3">I’ve been ejected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahenā”ti.</span></p>
<p class="p3">since the legal procedure was legitimate, irreversible, and fit to stand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so ukkhittako bhikkhu yena ukkhittānuvattakā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ukkhittānuvattake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He went to those who were siding with him and told them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3">what he had been thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpannomhi, namhi anāpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittomhi, namhi anukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etha maṁ āyasmanto osārethā”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Venerables, please re-admit me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They then took that monk to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and told him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, bhante, ukkhittako bhikkhu evamāha—</span></p>
<p class="p3">what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āpatti esā, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpannomhi, namhi anāpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittomhi, namhi anukkhitto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etha maṁ āyasmanto osārethā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho, bhante, paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “Sir, what should we do now?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpatti esā, bhikkhave;</span></p>
<p class="p3">“This is an offense, monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā anāpatti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpanno eso bhikkhu, neso bhikkhu anāpanno.</span></p>
<p class="p3">and this monk has committed it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhitto eso bhikkhu, neso bhikkhu anukkhitto.</span></p>
<p class="p3">He’s been ejected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ṭhānārahena.</span></p>
<p class="p3">since the legal procedure was legitimate, irreversible, and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho so, bhikkhave, bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passati ca, tena hi, bhikkhave, taṁ bhikkhuṁ osārethā”ti.</span></p>
<p class="p3">But since he recognizes this, he should be re-admitted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Saṅghasāmaggīkathā</span></p>
<p class="p3">8. Discussion of unity in the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū taṁ ukkhittakaṁ bhikkhuṁ osāretvā yena ukkhepakā bhikkhū tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā ukkhepake bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks who were siding with the ejected monk re-admitted him. They then went to the monks who had ejected him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yasmiṁ, āvuso, vatthusmiṁ ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, so eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca.</span></p>
<p class="p3">“Because this monk has recognized that he had committed an offense, and because he’s been ejected and now re-admitted, the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, have been removed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karomā”ti.</span></p>
<p class="p3">To resolve this matter, let’s create unity in the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te ukkhepakā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks who had done the ejecting went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and told him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te, bhante, ukkhittānuvattakā bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yasmiṁ, āvuso, vatthusmiṁ ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, so eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karomā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho, bhante, paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “How should we proceed with this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato ca kho so, bhikkhave, bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca, tena hi, bhikkhave, saṅgho tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karotu.</span></p>
<p class="p3">“Since this is the case, you should create unity in the Sangha so as to resolve this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, kātabbā.</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitabbaṁ gilānehi ca agilānehi ca.</span></p>
<p class="p3">Everyone should gather in one place, including those who are sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kehici chando dātabbo.</span></p>
<p class="p3">No-one should give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sannipatitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vatthusmiṁ ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, so eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca.</span></p>
<p class="p3">Because this monk has recognized that he had committed an offense, and because he’s been ejected and now re-admitted, the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, have been removed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ kareyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, let us create unity in the Sangha so as to resolve this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vatthusmiṁ ahosi saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, so eso bhikkhu āpanno ca ukkhitto ca passi ca osārito ca.</span></p>
<p class="p3">Because this monk has recognized that he had committed an offense, and because he’s been ejected and now re-admitted, the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, have been removed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiṁ karoti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha is creating unity in the Sangha so as to resolve this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggiyā karaṇaṁ, so tuṇhassa, yassa nakkhamati so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of creating unity in the Sangha so as to resolve this matter should remain silent. Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katā saṅghena tassa vatthussa vūpasamāya saṅghasāmaggī.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has created unity in the Sangha so as to resolve this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nihato saṅghabhedo, nihatā saṅgharāji, nihataṁ saṅghavavatthānaṁ, nihataṁ saṅghanānākaraṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">The schism in the Sangha has come to an end. The fracture in the Sangha has come to an end. The separation in the Sangha has come to an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāvadeva uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ uddisitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">The observance-day procedure, the recitation of the Monastic Code, should be done straightaway.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Upālisaṅghasāmaggīpucchā</span></p>
<p class="p3">9. Upāli’s questions about unity in the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Venerable Upāli went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yasmiṁ, bhante, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ avinicchinitvā amūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, dhammikā nu kho sā, bhante, saṅghasāmaggī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, if the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, haven’t been investigated by the Sangha, haven’t been resolved by the Sangha, yet the Sangha creates unity in the Sangha—is that unity in the Sangha legitimate?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṁ, upāli, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ avinicchinitvā amūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, adhammikā sā, upāli, saṅghasāmaggī”ti.</span></p>
<p class="p3">“That unity in the Sangha is illegitimate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṁ pana, bhante, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, dhammikā nu kho sā, bhante, saṅghasāmaggī”ti?</span></p>
<p class="p3">“If the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, have been investigated by the Sangha, have been resolved by the Sangha, and the Sangha then creates unity in the Sangha—is that unity in the Sangha legitimate?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṁ, upāli, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, dhammikā sā, upāli, saṅghasāmaggī”ti.</span></p>
<p class="p3">“That unity in the Sangha is legitimate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati nu kho, bhante, saṅghasāmaggiyo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how many kinds of unity in the Sangha are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvemā, upāli, saṅghasāmaggiyo—</span></p>
<p class="p3">“There are two kinds of unity in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthupāli, saṅghasāmaggī atthāpetā byañjanupetā;</span></p>
<p class="p3">There is the unity in the Sangha where the wording is fulfilled, but not the purpose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthupāli, saṅghasāmaggī atthupetā ca byañjanupetā ca.</span></p>
<p class="p3">And there is the unity in the Sangha where both the wording and the purpose are fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, upāli, saṅghasāmaggī atthāpetā byañjanupetā?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ, upāli, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ avinicchinitvā amūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, ayaṁ vuccati, upāli, saṅghasāmaggī atthāpetā byañjanupetā.</span></p>
<p class="p3">If the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, haven’t been investigated by the Sangha, haven’t been resolved by the Sangha, yet the Sangha creates unity in the Sangha, this is called unity in the Sangha where the wording is fulfilled, but not the purpose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, upāli, saṅghasāmaggī atthupetā ca byañjanupetā ca?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ, upāli, vatthusmiṁ hoti saṅghassa bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchinitvā mūlā mūlaṁ gantvā saṅghasāmaggiṁ karoti, ayaṁ vuccati, upāli, saṅghasāmaggī atthupetā ca byañjanupetā ca.</span></p>
<p class="p3">If the basis for the arguments and disputes in the Sangha, for the schism, fracture, and separation in the Sangha, have been investigated by the Sangha, have been resolved by the Sangha, and the Sangha then creates unity in the Sangha, this is called unity in the Sangha where both the wording and the purpose are fulfilled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, upāli, dve saṅghasāmaggiyo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upāli uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">Upāli then got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and spoke in verse to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅghassa kiccesu ca mantanāsu ca,</span></p>
<p class="p3">“In regard to the business and discussions of the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthesu jātesu vinicchayesu ca;</span></p>
<p class="p3">In regard to the business that arises and the deliberations—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁpakārodha naro mahatthiko,</span></p>
<p class="p3">The person who is very beneficial, how does he handle these? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu kathaṁ hotidha paggahāraho”ti.</span></p>
<p class="p3">How is a monk fit to deal with these?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anānuvajjo paṭhamena sīlato,</span></p>
<p class="p3">“Blameless in the basic morality, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhitācāro susaṁvutindriyo;</span></p>
<p class="p3">Watching over his own behavior, with senses well-restrained—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccatthikā nūpavadanti dhammato,</span></p>
<p class="p3">His enemies cannot legitimately criticize him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hissa taṁ hoti vadeyyu yena naṁ.</span></p>
<p class="p3">There is nothing for them to correct in him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tādiso sīlavisuddhiyā ṭhito,</span></p>
<p class="p3">Having such purity of conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visārado hoti visayha bhāsati;</span></p>
<p class="p3">Enabled, he speaks confidently; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nacchambhati parisagato na vedhati,</span></p>
<p class="p3">Without fear, he trembles not in a gathering; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthaṁ na hāpeti anuyyutaṁ bhaṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">He does not mangle the meaning, but speaks to the point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatheva pañhaṁ parisāsu pucchito,</span></p>
<p class="p3">If asked a question in a gathering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ceva pajjhāyati na maṅku hoti;</span></p>
<p class="p3">He is neither diffident nor timid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kālāgataṁ byākaraṇārahaṁ vaco,</span></p>
<p class="p3">His words are timely and pertinent; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañjeti viññūparisaṁ vicakkhaṇo.</span></p>
<p class="p3">He skilfully satisfies a discerning gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sagāravo vuḍḍhataresu bhikkhusu,</span></p>
<p class="p3">Respectful of more senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācerakamhi ca sake visārado;</span></p>
<p class="p3">Confident about the Teachings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṁ pametuṁ paguṇo kathetave,</span></p>
<p class="p3">Able to investigate, clever in discussion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccatthikānañca viraddhikovido.</span></p>
<p class="p3">Skilled in defeating his opponents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccatthikā yena vajanti niggahaṁ,</span></p>
<p class="p3">He refutes his opponents, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahājano saññapanañca gacchati;</span></p>
<p class="p3">And the crowd is convinced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakañca ādāyamayaṁ na riñcati,</span></p>
<p class="p3">He does not abandon a position, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viyākaraṁ pañhamanūpaghātikaṁ.</span></p>
<p class="p3">And answers questions without hurting anyone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūteyyakammesu alaṁ samuggaho,</span></p>
<p class="p3">He is able to take on the job of messenger, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa kiccesu ca āhu naṁ yathā;</span></p>
<p class="p3">And about the business of the Sangha, they speak to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karaṁ vaco bhikkhugaṇena pesito,</span></p>
<p class="p3">When speaking, when sent out by the community, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ karomīti na tena maññati.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t think, ‘I’m doing it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpajjati yāvatakesu vatthusu,</span></p>
<p class="p3">As far as the bases for committing offenses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiyā hoti yathā ca vuṭṭhiti;</span></p>
<p class="p3">And how they are cleared, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete vibhaṅgā ubhayassa svāgatā,</span></p>
<p class="p3">Both these analyses he has learnt well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti vuṭṭhānapadassa kovido.</span></p>
<p class="p3">He is skilled in the ways of clearing offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissāraṇaṁ gacchati yāni cācaraṁ,</span></p>
<p class="p3">If one is sent away for one’s conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissārito hoti yathā ca vattanā;</span></p>
<p class="p3">But once sent away one acts rightly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ taṁvusitassa jantuno,</span></p>
<p class="p3">There is re-admittance for one who lives thus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etampi jānāti vibhaṅgakovido.</span></p>
<p class="p3">This too he knows, the one skilled in analysis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sagāravo vuḍḍhataresu bhikkhusu,</span></p>
<p class="p3">Respectful of more senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navesu theresu ca majjhimesu ca;</span></p>
<p class="p3">Whether junior, senior, or of middle standing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahājanassatthacarodha paṇḍito,</span></p>
<p class="p3">The wise practice for the benefit of the many—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tādiso bhikkhu idha paggahāraho”ti.</span></p>
<p class="p3">Such a monk is fit to deal with these.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambakakkhandhako dasamo.</span></p>
<p class="p3">The tenth chapter on those from Kosambī is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambiyaṁ jinavaro,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivādāpattidassane;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nukkhipeyya yasmiṁ tasmiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhāyāpatti desaye.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antosīmāyaṁ tattheva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālakañceva vaṁsadā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pālileyyā ca sāvatthi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāriputto ca kolito.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahākassapakaccānā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">koṭṭhiko kappinena ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahācundo anuruddho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">revato upāli cubho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānando rāhulo ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gotamīnāthapiṇḍiko;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ vivittañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āmisaṁ samakampi ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kehi chando dātabbo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāliparipucchito;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anānuvajjo sīlena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaggī jinasāsaneti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambakakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on those from Kosambī is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvaggo niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The Long Division is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvaggapāḷi niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The canonical text of the Long Division is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
