<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Vattakkhandhaka - The chapter on proper conduct </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd18_root-pli-ms.j. Vattakkhandhaka - The chapter on proper conduct </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Āgantukavattakathā</span></p>
<p class="p3">1. Discussion of the proper conduct for newly arrived monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū saupāhanāpi ārāmaṁ pavisanti, chattappaggahitāpi ārāmaṁ pavisanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṁ pavisanti, sīsepi cīvaraṁ karitvā ārāmaṁ pavisanti, pānīyenapi pāde dhovanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādenti, napi senāsanaṁ pucchanti.</span></p>
<p class="p3">At that time newly arrived monks entered the monastery wearing sandals, holding sunshades, with their heads covered, with their robes on their heads; and they washed their feet with drinking water, did not bow down to the more senior resident monks, and did not ask about dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi āgantuko bhikkhu anajjhāvuṭṭhaṁ vihāraṁ ghaṭikaṁ ugghāṭetvā kavāṭaṁ paṇāmetvā sahasā pāvisi.</span></p>
<p class="p3">A certain newly arrived monk unlocked the bolt of an unoccupied dwelling, opened the door, and entered hastily. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa uparipiṭṭhito ahi khandhe papati.</span></p>
<p class="p3">A snake fell from the top of the door frame onto his shoulders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhīto vissaramakāsi.</span></p>
<p class="p3">Terrified, he screamed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū upadhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks came running to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, vissaramakāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">and asked why he was screaming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">And he told them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āgantukā bhikkhū saupāhanāpi ārāmaṁ pavisissanti, chattappaggahitāpi ārāmaṁ pavisissanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṁ pavisissanti, sīsepi cīvaraṁ karitvā ārāmaṁ pavisissanti, pānīyenapi pāde dhovissanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanaṁ pucchissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the newly arrived monks enter the monastery wearing sandals, holding sunshades, with their heads covered, with their robe on their head; and wash their feet with drinking water, not bow down to the more senior resident monks, and not ask about dwellings?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, āgantukā bhikkhū saupāhanāpi ārāmaṁ pavisanti, chattappaggahitāpi ārāmaṁ pavisanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṁ pavisanti, sīsepi cīvaraṁ karitvā ārāmaṁ pavisanti, pānīyenapi pāde dhovanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādenti, napi senāsanaṁ pucchantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the newly arrived monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma bhikkhave āgantukā bhikkhū saupāhanāpi ārāmaṁ pavisissanti, chattappaggahitāpi ārāmaṁ pavisissanti, oguṇṭhitāpi ārāmaṁ pavisissanti, sīsepi cīvaraṁ karitvā ārāmaṁ pavisissanti, pānīyenapi pāde dhovissanti, vuḍḍhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanaṁ pucchissanti, netaṁ bhikkhave appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">“How can the newly arrived monks act like this? This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññapessāmi yathā āgantukehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for newly arrived monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukena, bhikkhave, bhikkhunā ‘idāni ārāmaṁ pavisissāmī’ti upāhanā omuñcitvā nīcaṁ katvā papphoṭetvā gahetvā chattaṁ apanāmetvā sīsaṁ vivaritvā sīse cīvaraṁ khandhe katvā sādhukaṁ ataramānena ārāmo pavisitabbo.</span></p>
<p class="p3">When a newly arrived monk enters a monastery, he should remove his sandals, hold them low, knock them together, and carry them along; he should lower his sunshade, uncover his head, and put his robe over his shoulders; he should then enter the monastery carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmaṁ pavisantena sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">As he enters the monastery, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha āvāsikā bhikkhū paṭikkamantī’ti?</span></p>
<p class="p3">he should look out for where the resident monks gather—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha āvāsikā bhikkhū paṭikkamanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhānasālāya vā maṇḍape vā rukkhamūle vā—</span></p>
<p class="p3">whether it’s in the assembly hall, under a roof-cover, or at the foot of a tree—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha gantvā ekamantaṁ patto nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">and he should go there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekamantaṁ cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should then put his bowl and robe aside, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">patirūpaṁ āsanaṁ gahetvā nisīditabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">and sit down on a suitable seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pānīyaṁ pucchitabbaṁ, paribhojanīyaṁ pucchitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should ask </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamaṁ pānīyaṁ, katamaṁ paribhojanīyan’ti?</span></p>
<p class="p3">which is the water for drinking and which the water for washing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyena attho hoti, pānīyaṁ gahetvā pātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he needs water to drink, he may take some and drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyena attho hoti, paribhojanīyaṁ gahetvā pādā dhovitabbā.</span></p>
<p class="p3">If he needs water to wash, he may take some and wash his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāde dhovantena ekena hatthena udakaṁ āsiñcitabbaṁ, ekena hatthena pādā dhovitabbā.</span></p>
<p class="p3">When he washes his feet, he should pour the water with one hand and wash with the other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na teneva udakaṁ āsiñcitabbaṁ na teneva hatthena pādā dhovitabbā.</span></p>
<p class="p3">He should not pour the water and wash his feet with the same hand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanāpuñchanacoḷakaṁ pucchitvā upāhanā puñchitabbā.</span></p>
<p class="p3">He should ask for a sandal-wiping cloth, and then wipe them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanā puñchantena paṭhamaṁ sukkhena coḷakena puñchitabbā, pacchā allena.</span></p>
<p class="p3">When he wipes his sandals, he should first wipe them with a dry cloth, then a wet one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanāpuñchanacoḷakaṁ dhovitvā ekamantaṁ vissajjetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should wash the cloth and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āvāsiko bhikkhu vuḍḍho hoti, abhivādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If a resident monk is more senior, the newly arrived monk should bow down to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace navako hoti, abhivādāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">If a resident monk is more junior, he should bow down to the newly arrived monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ pucchitabbaṁ—‘katamaṁ me senāsanaṁ pāpuṇātī’ti?</span></p>
<p class="p3">The newly arrived monk should ask which dwelling he may use </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhāvuṭṭhaṁ vā anajjhāvuṭṭhaṁ vā pucchitabbaṁ, gocaro pucchitabbo, agocaro pucchitabbo, sekkhasammatāni kulāni pucchitabbāni, vaccaṭṭhānaṁ pucchitabbaṁ, passāvaṭṭhānaṁ pucchitabbaṁ, pānīyaṁ pucchitabbaṁ, paribhojanīyaṁ pucchitabbaṁ, kattaradaṇḍo pucchitabbo, saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ pucchitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">and whether it’s occupied or not. He should ask about where to go for alms and where to avoid, about any families designated as “in training”, about the place for defecating and the place for urinating, about the water for drinking and the water for washing, about walking sticks, and about the Sangha’s agreements </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ, kaṁ kālaṁ nikkhamitabban’ti?</span></p>
<p class="p3">concerning the right time to enter and the right time to leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāro anajjhāvuttho hoti, kavāṭaṁ ākoṭetvā muhuttaṁ āgametvā ghaṭikaṁ ugghāṭetvā kavāṭaṁ paṇāmetvā bahi ṭhitena nilloketabbo.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling is unoccupied, he should knock on the door, wait for a moment, then unlock the bolt, open the door, and look inside while standing outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāro uklāpo hoti, mañce vā mañco āropito hoti, pīṭhe vā pīṭhaṁ āropitaṁ hoti, senāsanaṁ upari puñjīkataṁ hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling is dirty, and if beds or benches are stacked on top of one another with furniture in a pile on top, he should clean it if he is able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ bhūmattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he is cleaning the dwelling, he should first take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāṭhāne paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāṭhāne paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāṭhāne paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathābhāgaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathābhāgaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathābhāgaṁ ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathābhāgaṁ ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ yathā āgantukehi bhikkhūhi sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct for newly arrived monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Āvāsikavattakathā</span></p>
<p class="p3">2. Discussion of the proper conduct for resident monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva āsanaṁ paññapenti, na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipanti, na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggaṇhanti, na pānīyena pucchanti, na vuḍḍhatarepi āgantuke bhikkhū abhivādenti, na senāsanaṁ paññapenti.</span></p>
<p class="p3">At that time, when they saw newly arrived monks, the resident monks did not prepare seats, or put out foot stools, foot scrapers, or water for washing the feet. They did not go out to meet them to receive their bowls and robes, or ask if they wanted water to drink. They did not bow down to more senior newly arrived monks or assign dwellings to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva āsanaṁ paññapessanti, na pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipissanti, na paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahissanti, na pānīyena pucchissanti, vuḍḍhatarepi āgantuke bhikkhū na abhivādessanti, na senāsanaṁ paññapessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the resident monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the resident monks are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññapessāmi yathā āvāsikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukaṁ bhikkhuṁ vuḍḍhataraṁ disvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">When a resident monk sees a newly arrived monk who is more senior, he should prepare a seat, and put out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet him to receive his bowl and robe, and ask if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, upāhanā puñchitabbā.</span></p>
<p class="p3">If he is able, he should wipe his sandals, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanā puñchantena paṭhamaṁ sukkhena coḷakena puñchitabbā, pacchā allena.</span></p>
<p class="p3">first with a dry cloth and then a wet one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanāpuñchanacoḷakaṁ dhovitvā ekamantaṁ vissajjetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should wash the cloth and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantuko bhikkhu vuḍḍhataro abhivādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If the newly arrived monk is more senior, the resident monk should bow down to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ paññapetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should assign a dwelling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṁ te senāsanaṁ pāpuṇātī’ti.</span></p>
<p class="p3">tell him where it is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhāvuṭṭhaṁ vā anajjhāvuṭṭhaṁ vā ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and inform him whether it’s occupied or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocaro ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should tell him where to go for alms </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agocaro ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">and where to avoid, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni.</span></p>
<p class="p3">and about any families designated as “in training”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccaṭṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should point out the place for defecating </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passāvaṭṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and the place for urinating, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the water for drinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paribhojanīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and the water for washing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kattaradaṇḍo ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">and the walking sticks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should tell him about the Sangha’s agreements </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ, imaṁ kālaṁ nikkhamitabban’ti.</span></p>
<p class="p3">concerning the right time to enter and the right time to leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace navako hoti, nisinnakeneva ācikkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the newly arrived monk is more junior, the resident monk should remain seated </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atra pattaṁ nikkhipāhi, atra cīvaraṁ nikkhipāhi, idaṁ āsanaṁ nisīdāhī’ti.</span></p>
<p class="p3">while telling him where to put his bowl and robe, and which seat to sit on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should point out the water for drinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paribhojanīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and the water for washing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanāpuñchanacoḷakaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">as well as a sandal-wiping cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantuko bhikkhu navako abhivādāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">If the newly arrived monk is more junior, he should bow down to the resident monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ ācikkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">The resident monk should tell him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṁ te senāsanaṁ pāpuṇātī’ti.</span></p>
<p class="p3">where his dwelling is </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhāvuṭṭhaṁ vā anajjhāvuṭṭhaṁ vā ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and whether it’s occupied or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocaro ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should tell him where to go for alms </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agocaro ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">and where to avoid, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni.</span></p>
<p class="p3">and about any families designated as “in training”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccaṭṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should point out the place for defecating </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passāvaṭṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and the place for urinating, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">the water for drinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paribhojanīyaṁ ācikkhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and the water for washing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kattaradaṇḍo ācikkhitabbo.</span></p>
<p class="p3">and the walking sticks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ ācikkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should tell him about the Sangha’s agreements </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ, imaṁ kālaṁ nikkhamitabban’ti.</span></p>
<p class="p3">concerning the right time to enter and the right time to leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ yathā āvāsikehi bhikkhūhi sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct for resident monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Gamikavattakathā</span></p>
<p class="p3">3. Discussion of the proper conduct for departing monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena gamikā bhikkhū dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ appaṭisāmetvā dvāravātapānaṁ vivaritvā senāsanaṁ anāpucchā pakkamanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks departed without putting the wooden and ceramic goods in order, while leaving the door and the windows open, and without taking leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ nassati.</span></p>
<p class="p3">Wooden and ceramic goods were lost </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ aguttaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">and the dwelling was unprotected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma gamikā bhikkhū dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ appaṭisāmetvā dvāravātapānaṁ vivaritvā senāsanaṁ anāpucchā pakkamissanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the departing monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ nassati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanaṁ aguttaṁ hotī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the departing monks are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, gamikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññapessāmi yathā gamikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for departing monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gamikena, bhikkhave, bhikkhunā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ paṭisāmetvā dvāravātapānaṁ thaketvā senāsanaṁ āpucchā pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Before he departs, a monk should put the wooden and ceramic goods in order, close the door and the windows, and take leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace bhikkhu na hoti, sāmaṇero āpucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">If there are no monks, he should take leave of a novice monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sāmaṇero na hoti, ārāmiko āpucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">if there are no novice monks, he should take leave of a monastery worker; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ārāmiko na hoti, upāsako āpucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">if there are no monastery workers, he should take leave of a lay follower. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace na hoti bhikkhu vā sāmaṇero vā ārāmiko vā upāsako vā, catūsu pāsāṇesu mañcaṁ paññapetvā mañce mañcaṁ āropetvā pīṭhe pīṭhaṁ āropetvā senāsanaṁ upari puñjaṁ karitvā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ paṭisāmetvā dvāravātapānaṁ thaketvā pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there are no monks, novice monks, monastery workers, or lay followers, he should place the bed on four rocks. He should stack the beds or benches on top of one another, with the furniture in a pile on top, and put away the wooden and ceramic goods. He should close the door and the windows, and then depart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāro ovassati, sace ussahati, chādetabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If rain enters the dwelling, he should cover it if he is able, or he should make an effort </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kinti nu kho vihāro chādiyethā’ti.</span></p>
<p class="p3">to have it covered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If this works out, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, yo deso anovassako hoti, tattha catūsu pāsāṇesu mañcaṁ paññapetvā mañce mañcaṁ āropetvā pīṭhe pīṭhaṁ āropetvā senāsanaṁ upari puñjaṁ karitvā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ paṭisāmetvā dvāravātapānaṁ thaketvā pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If not, he should place the bed on four rocks in an area that isn’t getting wet. He should then stack the beds or benches on top of one another, with the furniture in a pile on top, and put away the wooden and ceramic goods. He should close the door and the windows, and then depart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sabbo vihāro ovassati, sace ussahati, senāsanaṁ gāmaṁ atiharitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the whole dwelling is getting wet, he should carry the furniture to the village if he is able, or he should make an effort </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kinti nu kho senāsanaṁ gāmaṁ atihariyethā’ti.</span></p>
<p class="p3">to have it carried to the village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If this works out, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, ajjhokāse catūsu pāsāṇesu mañcaṁ paññapetvā mañce mañcaṁ āropetvā pīṭhe pīṭhaṁ āropetvā senāsanaṁ upari puñjaṁ karitvā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ paṭisāmetvā tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā pakkamitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If not, he should place the bed on four rocks outside. He should then stack the beds or benches on top of one another, with the furniture in a pile on top, and he should put away the wooden and ceramic goods. He should cover it all with grass and leaves and then depart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma aṅgānipi seseyyunti.</span></p>
<p class="p3">thinking, ‘Hopefully the requisites will be okay.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, gamikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ yathā gamikehi bhikkhūhi sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct for departing monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Anumodanavattakathā</span></p>
<p class="p3">4. Discussion of the proper conduct in connection with the expression of appreciation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū bhattagge na anumodanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks did not express their appreciation in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā bhattagge na anumodissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics not express their appreciation in the dining hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, bhattagge anumoditun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should express your appreciation in the dining hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho bhattagge anumoditabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should give the expression of appreciation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā bhattagge anumoditun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The most senior monk should give the expression of appreciation in the dining hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa pūgassa saṅghabhattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a certain association was offering a meal to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto saṅghatthero hoti.</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta was the most senior monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā anuññātaṁ therena bhikkhunā bhattagge anumoditun”ti—</span></p>
<p class="p3">Because the Buddha had said the most senior monk should give the expression of appreciation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmantaṁ sāriputtaṁ ekakaṁ ohāya pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">the monks left, leaving Sāriputta behind by himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto te manusse paṭisammoditvā pacchā ekako agamāsi.</span></p>
<p class="p3">After giving the expression of appreciation, he left by himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ dūratova ekakaṁ āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha saw him coming </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, sāriputta, bhattaṁ iddhaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did the meal go well?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iddhaṁ kho, bhante, bhattaṁ ahosi;</span></p>
<p class="p3">“The meal went well, Venerable Sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca maṁ bhikkhū ekakaṁ ohāya pakkantā”ti.</span></p>
<p class="p3">but the monks all left leaving me behind by myself.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, bhattagge catūhi pañcahi therānutherehi bhikkhūhi āgametun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The four or five most senior monks should wait in the dining hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro thero bhattagge vaccito āgamesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a senior monk who needed to defecate was waiting in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vaccaṁ sandhāretuṁ asakkonto mucchito papati.</span></p>
<p class="p3">Being unable to hold out, he fainted and fell over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sati karaṇīye ānantarikaṁ bhikkhuṁ āpucchitvā gantun”ti.</span></p>
<p class="p3">“When there is something to be done, I allow you to go after taking leave of the monk sitting next to you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Bhattaggavattakathā</span></p>
<p class="p3">5. Discussion of the proper conduct in relation to the dining hall </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggaṁ gacchanti, vokkammapi therānaṁ bhikkhūnaṁ purato purato gacchanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena paṭibāhanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six went to the dining hall shabbily dressed and improper in appearance; going the wrong way, they went ahead of the senior monks; they sat down encroaching on the senior monks; they blocked the junior monks from seats; and they spread out their upper robes and sat on them in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggaṁ gacchissanti, vokkammapi therānaṁ bhikkhūnaṁ purato purato gacchissanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdissanti, navepi bhikkhū āsanenapi paṭibāhissanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggaṁ gacchanti, vokkammapi therānaṁ bhikkhūnaṁ purato purato gacchanti, therepi bhikkhū anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena paṭibāhanti, saṅghāṭimpi ottharitvā antaraghare nisīdantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks from the group of six are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ bhattaggavattaṁ paññapessāmi yathā bhikkhūhi bhattagge sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct in relation to the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ārāme kālo ārocito hoti, timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā sādhukaṁ ataramānena gāmo pavisitabbo.</span></p>
<p class="p3">In a monastery where the time for departure is announced, a monk should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and enter the village carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vokkamma therānaṁ bhikkhūnaṁ purato purato gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not go the wrong way and walk in front of the senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should walk well-covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should walk well-restrained in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should walk with lowered eyes in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should lift up his robe while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not laugh loudly while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not be noisy while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his body while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not swing his arms while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his head while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not cover his head while walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels while walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sit well-covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Susaṁvutena antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should sit well-restrained in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittacakkhunā antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should sit with lowered eyes in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkhittakāya antaraghare nisīditabbaṁ</span></p>
<p class="p3">he should not lift his robes while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">he should not laugh loudly while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appasaddena antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not be noisy while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his body while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not swing his arms while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his head while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khambhakatena antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sit with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not cover his head while sitting in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pallatthikāya antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not clasp his knees while sitting in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not sit encroaching on the senior monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">or blocking the junior monks from seats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saṅghāṭiṁ ottharitvā antaraghare nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not spread out his upper robe and sit on it in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṁ paṭiggahetvā udakaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When given water, he should receive it by holding his bowl with both hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena patto dhovitabbo.</span></p>
<p class="p3">Holding the bowl low, he should rinse it carefully without scratching it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace udakappaṭiggāhako hoti, nīcaṁ katvā udakappaṭiggahe udakaṁ āsiñcitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If there is someone to receive the water, he should hold his bowl low and pour the water into the container, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā udakappaṭiggāhako udakena osiñci, mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṁsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti.</span></p>
<p class="p3">trying to avoid splashing the person receiving the water, the monks sitting nearby, or his upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace udakappaṭiggāhako na hoti, nīcaṁ katvā chamāya udakaṁ āsiñcitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If there is no one to receive the water, he should hold his bowl low and pour the water on the ground, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṁsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti.</span></p>
<p class="p3">trying to avoid splashing the monks sitting nearby or his upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odane diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṁ paṭiggahetvā odano paṭiggahetabbo, sūpassa okāso kātabbo.</span></p>
<p class="p3">When given rice, he should receive it by holding his bowl with both hands, leaving room for the curry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hoti sappi vā telaṁ vā uttaribhaṅgaṁ vā, therena vattabbo—</span></p>
<p class="p3">If there is ghee, oil, or special curry, the senior monk should say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbesaṁ samakaṁ sampādehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Everyone gets an equal share.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkaccaṁ piṇḍapāto paṭiggahetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should receive the almsfood respectfully; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattasaññinā piṇḍapāto paṭiggahetabbo.</span></p>
<p class="p3">he should receive the almsfood with attention on the bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samasūpako piṇḍapāto paṭiggahetabbo.</span></p>
<p class="p3">he should receive the almsfood with the right proportion of bean curry; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samatittiko piṇḍapāto paṭiggahetabbo.</span></p>
<p class="p3">he should receive the almsfood on an even level. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva therena bhuñjitabbaṁ yāva na sabbesaṁ odano sampatto hoti.</span></p>
<p class="p3">The senior monk should not start eating until everyone has received rice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkaccaṁ piṇḍapāto bhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">A monk should eat the almsfood respectfully; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattasaññinā piṇḍapāto bhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should eat the almsfood with attention on the bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sapadānaṁ piṇḍapāto bhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should eat the almsfood in order; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samasūpako piṇḍapāto bhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should eat the almsfood with the right proportion of bean curry; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na thūpakato omadditvā piṇḍapāto bhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not eat almsfood picking from a heap; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena paṭicchādetabbaṁ bhiyyokamyataṁ upādāya.</span></p>
<p class="p3">he should not cover the various kinds of curry with rice because he wants more; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sūpaṁ vā odanaṁ vā agilānena attano atthāya viññāpetvā bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">when not sick, he should not ask for bean curry and rice for himself and then eat it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ujjhānasaññinā paresaṁ patto oloketabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not look at another’s bowl finding fault; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātimahanto kabaḷo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not make a mouthful that’s too large; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parimaṇḍalo ālopo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should make rounded mouthfuls; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na anāhaṭe kabaḷe mukhadvāraṁ vivaritabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not open his mouth when a mouthful hasn’t been brought to it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhuñjamānena sabbo hattho mukhe pakkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not put the whole hand in his mouth while eating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sakabaḷena mukhena byāharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not speak with food in his mouth; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat from a lifted ball of food; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kabaḷāvacchedakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat breaking up mouthfuls; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat stuffing the cheeks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hatthaniddhunakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat shaking the hands; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sitthāvakārakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat scattering rice about; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na jivhānicchārakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat sticking out his tongue; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na capucapukārakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not chomp while eating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na surusurukārakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not slurp while eating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hatthanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat licking his hands; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pattanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat licking his bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not eat licking his lips. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sāmisena hatthena pānīyathālako paṭiggahetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should not receive the drinking-water vessel with a hand soiled with food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva therena udakaṁ paṭiggahetabbaṁ yāva na sabbeva bhuttāvino honti.</span></p>
<p class="p3">The senior monk should not receive water for washing until all the monks are finished eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattaṁ paṭiggahetvā udakaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When given water, a monk should receive it by holding his bowl with both hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena patto dhovitabbo.</span></p>
<p class="p3">Holding the bowl low, he should rinse it carefully without scratching it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace udakappaṭiggāhako hoti, nīcaṁ katvā udakappaṭiggahe udakaṁ āsiñcitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If there is someone to receive the water, he should hold his bowl low and pour the water into the container, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā udakappaṭiggāhako udakena osiñci, mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṁsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti.</span></p>
<p class="p3">trying to avoid splashing the person receiving the water, the monks sitting nearby, or his upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace udakappaṭiggāhako na hoti, nīcaṁ katvā chamāya udakaṁ āsiñcitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If there is no one to receive the water, he should hold his bowl low and pour the water on the ground, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā sāmantā bhikkhū udakena osiñciṁsu, mā saṅghāṭi udakena osiñcīti.</span></p>
<p class="p3">trying to avoid splashing the monks sitting nearby or his upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not discard bowl-washing water containing rice in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivattantena navakehi bhikkhūhi paṭhamataraṁ nivattitabbaṁ, pacchā therehi.</span></p>
<p class="p3">When returning, the junior monks should go first and then the senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk should be well-covered when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should be well-restrained when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should walk with lowered eyes in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his robe lifted up in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not laugh loudly when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not be noisy when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his body when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not swing his arms when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his head when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his head covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels when walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṁ bhattaggavattaṁ yathā bhikkhūhi bhattagge sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct in relation to the dining hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Piṇḍacārikavattakathā</span></p>
<p class="p3">6. Discussion of the proper conduct for alms-collectors </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena piṇḍacārikā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti, asallakkhetvāpi nivesanaṁ pavisanti, asallakkhetvāpi nikkhamanti, atisahasāpi pavisanti, atisahasāpi nikkhamanti, atidūrepi tiṭṭhanti, accāsannepi tiṭṭhanti, aticirampi tiṭṭhanti, atilahumpi nivattanti.</span></p>
<p class="p3">At that time there were alms-collecting monks who were shabbily dressed and improper in appearance. They entered and left houses without being attentive; they entered and left too hastily; they stood too far away or too close; they waited too long or left too soon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi piṇḍacāriko bhikkhu asallakkhetvā nivesanaṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk entered a house without being attentive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca dvāraṁ maññamāno aññataraṁ ovarakaṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">Thinking it was the main door, he entered a room </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmimpi ovarake itthī naggā uttānā nipannā hoti.</span></p>
<p class="p3">where a woman was sleeping naked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho so bhikkhu taṁ itthiṁ naggaṁ uttānaṁ nipannaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monk saw her </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nayidaṁ dvāraṁ, ovarakaṁ idan”ti tamhā ovarakā nikkhami.</span></p>
<p class="p3">and left the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho tassā itthiyā sāmiko taṁ itthiṁ naggaṁ uttānaṁ nipannaṁ.</span></p>
<p class="p3">Seeing her lying there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iminā me bhikkhunā pajāpatī dūsitā”ti taṁ bhikkhuṁ gahetvā ākoṭesi.</span></p>
<p class="p3">the woman’s husband thought, “My wife has been raped by this monk,” and he took hold of that monk and gave him a beating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā itthī tena saddena paṭibujjhitvā taṁ purisaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The woman woke up from the noise and asked her husband, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, ayya, imaṁ bhikkhuṁ ākoṭesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why are you beating this monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imināsi tvaṁ bhikkhunā dūsitā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Didn’t he rape you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, ayya, iminā bhikkhunā dūsitā;</span></p>
<p class="p3">“No he didn’t; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akārako so bhikkhū”ti taṁ bhikkhuṁ muñcāpesi.</span></p>
<p class="p3">he didn’t do anything.” And she had him release that monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu ārāmaṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">The monk returned to the monastery and told the monks what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma piṇḍacārikā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti, asallakkhetvāpi nivesanaṁ pavisissanti, asallakkhetvāpi nikkhamissanti, atisahasāpi pavisissanti, atisahasāpi nikkhamissanti, atidūrepi tiṭṭhissanti, accāsannepi tiṭṭhissanti, aticirampi tiṭṭhissanti, atilahumpi nivattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the alms-collecting monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the alms-collecting monks are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, piṇḍacārikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññapessāmi yathā piṇḍacārikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for alms-collecting monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piṇḍacārikena, bhikkhave, bhikkhunā—</span></p>
<p class="p3">When an alms-collecting monk is about to enter the village, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idāni gāmaṁ pavisissāmī’ti timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā sādhukaṁ ataramānena gāmo pavisitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and enter the village carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should be well-covered when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should be well-restrained when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should walk with lowered eyes in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his robe lifted up in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not laugh loudly when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not be noisy when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his body when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not swing his arms when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his head when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his head covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels when walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivesanaṁ pavisantena sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When entering a house, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">he should be attentive to where to enter and where to leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not enter </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or leave too hastily; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not stand too far away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāccāsanne ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or too close; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāticiraṁ ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not wait too long </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātilahuṁ nivattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or leave too soon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhitakena sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">While waiting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhaṁ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti.</span></p>
<p class="p3">he should be attentive to whether they wish to give alms or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kammaṁ vā nikkhipati, āsanā vā vuṭṭhāti, kaṭacchuṁ vā parāmasati, bhājanaṁ vā parāmasati, ṭhapeti vā—dātukāmassāti ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they put down their work, get up from their seat, take hold of a serving spoon or a vessel, or they tell him to wait, then he should assume they wish to give, and he should wait. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena saṅghāṭiṁ uccāretvā dakkhiṇena hatthena pattaṁ paṇāmetvā ubhohi hatthehi pattaṁ paṭiggahetvā bhikkhā paṭiggahetabbā.</span></p>
<p class="p3">When they give him almsfood, he should lift up his upper robe with his left hand, stretch out his bowl with his right hand, and receive the alms while holding the bowl with both hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca bhikkhādāyikāya mukhaṁ ulloketabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not look the donor in the face. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should be attentive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sūpaṁ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti.</span></p>
<p class="p3">to whether they wish to give curry or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kaṭacchuṁ vā parāmasati, bhājanaṁ vā parāmasati, ṭhapeti vā—</span></p>
<p class="p3">If they take hold of a serving spoon or a vessel, or they tell him to wait, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dātukāmassāti ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">then he should assume they wish to give, and he should wait. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhāya dinnāya saṅghāṭiyā pattaṁ paṭicchādetvā sādhukaṁ ataramānena nivattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When they have given alms, he should cover the bowl with his upper robe, and leave carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should be well-covered when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Susaṁvutena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should be well-restrained when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should walk with lowered eyes in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkhittakāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his robe lifted up in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ujjagghikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not laugh loudly when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not be noisy when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his body when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not swing his arms when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sīsappacālakaṁ antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not sway his head when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his head covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels when walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭhamaṁ gāmato piṇḍāya paṭikkamati, tena āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, avakkārapāti dhovitvā upaṭṭhāpetabbā, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Whoever returns first from almsround in the village should prepare the seats and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should clean the bowl for leftovers and set it out, and put out water for drinking and water for washing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace ākaṅkhati, bhuñjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Whoever returns last from almsround may eat whatever is leftover, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce ākaṅkhati, appaharite vā chaḍḍetabbaṁ, appāṇake vā udake opilāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or he should discard it where there are no cultivated plants or in water without life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ, avakkārapāti dhovitvā paṭisāmetabbā, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ paṭisāmetabbaṁ, bhattaggaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the seats and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. He should clean the bowl for leftovers and put it away, put away the water for drinking and the water for washing, and sweep the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo passati pānīyaghaṭaṁ vā paribhojanīyaghaṭaṁ vā vaccaghaṭaṁ vā rittaṁ tucchaṁ tena upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Whoever sees that the pot for drinking water, the pot for washing water, or the waterpot in the restroom is empty should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacassa hoti avisayhaṁ, hatthavikārena dutiyaṁ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpetabbaṁ, na ca tappaccayā vācā bhinditabbā.</span></p>
<p class="p3">If he can’t do it by himself, he should call someone over by hand signal and they should fill it together. He should not speak because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, piṇḍacārikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ yathā piṇḍacārikehi bhikkhūhi sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct for alms-collectors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Āraññikavattakathā</span></p>
<p class="p3">7. Discussion of the proper conduct for those staying in the wilderness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū araññe viharanti.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a number of monks staying in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te neva pānīyaṁ upaṭṭhāpenti, na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpenti, na aggiṁ upaṭṭhāpenti, na araṇisahitaṁ upaṭṭhāpenti, na nakkhattapadāni jānanti, na disābhāgaṁ jānanti.</span></p>
<p class="p3">They did not set out water for drinking or water for washing; they did not light fires or provide upper and lower fire sticks; and they did not know the constellations or the cardinal directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corā tattha gantvā te bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Criminals went to that place and asked the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi, bhante, pānīyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, is there any water for drinking?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“No, there isn’t.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhante, paribhojanīyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is there any water for washing?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhante, aggī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is there a fire?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhante, araṇisahitan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are there any upper and lower fire sticks?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(…) “Kenajja, bhante, yuttan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Which constellation is the moon in today?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho mayaṁ, āvuso, jānāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We don’t know.” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamāyaṁ, bhante, disā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Which direction is this?” —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho mayaṁ, āvuso, jānāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We don’t know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te corā—</span></p>
<p class="p3">Thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nevimesaṁ pānīyaṁ atthi, na paribhojanīyaṁ atthi, na aggi atthi, na araṇisahitaṁ atthi, na nakkhattapadāni jānanti, na disābhāgaṁ jānanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">corā ime, nayime bhikkhū”ti—</span></p>
<p class="p3">“They are criminals, not monks,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākoṭetvā pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">they beat them up and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks told other monks what had happened </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, āraññikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ paññapessāmi yathā āraññikehi bhikkhūhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for monks staying in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraññikena, bhikkhave, bhikkhunā kālasseva uṭṭhāya pattaṁ thavikāya pakkhipitvā aṁse ālaggetvā cīvaraṁ khandhe karitvā upāhanā ārohitvā dārubhaṇḍaṁ mattikābhaṇḍaṁ paṭisāmetvā dvāravātapānaṁ thaketvā senāsanā otaritabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">After getting up early in the morning, a monk who is staying in the wilderness should put his bowl in its bag, hang it from his shoulder, put his robe over his shoulders, put on his sandals, put the wooden and ceramic goods in order, close the door and windows, and descend from his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idāni gāmaṁ pavisissāmīti.</span></p>
<p class="p3">When he is about to enter the village, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanā omuñcitvā nīcaṁ katvā papphoṭetvā thavikāya pakkhipitvā aṁse ālaggetvā timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā sādhukaṁ ataramānena gāmo pavisitabbo.</span></p>
<p class="p3">he should remove his sandals, hold them low and knock them together, before putting them in a bag, which he should hang from his shoulder. He should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and enter the village carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">He should be well-covered when walking in inhabited areas; he should be well-restrained when walking in inhabited areas; he should walk with lowered eyes in inhabited areas; he should not walk with his robe lifted up in inhabited areas; he should not laugh loudly when walking in inhabited areas; he should not be noisy when walking in inhabited areas; he should not sway his body when walking in inhabited areas; he should not swing his arms when walking in inhabited areas; he should not sway his head when walking in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na khambhakatena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with arms akimbo in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na oguṇṭhitena antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not walk with his head covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels when walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivesanaṁ pavisantena sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When entering a house, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">he should be attentive to where to enter and where to leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not enter </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or leave too hastily; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not stand too far away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāccāsanne ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or too close; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāticiraṁ ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not wait too long </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātilahuṁ nivattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or leave too soon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhitakena sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">While waiting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhaṁ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti.</span></p>
<p class="p3">he should be attentive to whether they wish to give alms or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kammaṁ vā nikkhipati, āsanā vā vuṭṭhāti, kaṭacchuṁ vā parāmasati, bhājanaṁ vā parāmasati, ṭhapeti vā—</span></p>
<p class="p3">If they put down their work, get up from their seat, take hold of a serving spoon or a vessel, or they tell him to wait, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dātukāmassāti ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">then he should assume they wish to give, and he should wait. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena saṅghāṭiṁ uccāretvā dakkhiṇena hatthena pattaṁ paṇāmetvā ubhohi hatthehi pattaṁ paṭiggahetvā bhikkhā paṭiggahetabbā.</span></p>
<p class="p3">When they give him almsfood, he should lift up his upper robe with his left hand, stretch out his bowl with his right hand, and receive the alms while holding the bowl with both hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca bhikkhādāyikāya mukhaṁ ulloketabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not look the donor in the face. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sallakkhetabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should be attentive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sūpaṁ dātukāmā vā adātukāmā vā’ti.</span></p>
<p class="p3">to whether they wish to give curry or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kaṭacchuṁ vā parāmasati, bhājanaṁ vā parāmasati, ṭhapeti vā—</span></p>
<p class="p3">If they take hold of a serving spoon or a vessel, or they tell him to wait, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dātukāmassāti ṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">then he should assume they wish to give, and he should wait. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhāya dinnāya saṅghāṭiyā pattaṁ paṭicchādetvā sādhukaṁ ataramānena nivattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When they have given alms, he should cover the bowl with his upper robe, and return carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṭicchannena antaraghare gantabbaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">He should be well-covered when walking in inhabited areas; he should be well-restrained when walking in inhabited areas; he should walk with lowered eyes in inhabited areas; he should not walk with his robe lifted up in inhabited areas; he should not laugh loudly when walking in inhabited areas; he should not be noisy when walking in inhabited areas; he should not sway his body when walking in inhabited areas; he should not swing his arms when walking in inhabited areas; he should not sway his head when walking in inhabited areas; he should not walk with arms akimbo in inhabited; he should not walk with his head covered in inhabited areas; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ukkuṭikāya antaraghare gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not squat on his heels when walking in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmato nikkhamitvā pattaṁ thavikāya pakkhipitvā aṁse ālaggetvā cīvaraṁ saṅgharitvā sīse karitvā upāhanā ārohitvā gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he has left the village, he should put his bowl in its bag and hang it from his shoulder, fold up his robe and put it on his head, and put on his sandals and go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraññikena, bhikkhave, bhikkhunā pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ, aggi upaṭṭhāpetabbo, araṇisahitaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ, kattaradaṇḍo upaṭṭhāpetabbo, nakkhattapadāni uggahetabbāni—</span></p>
<p class="p3">A monk who is staying in the wilderness should set out water for drinking and water for washing; he should light a fire and provide upper and lower fire sticks; he should provide a walking stick; and he should learn the constellations—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakalāni vā ekadesāni vā, disākusalena bhavitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">all of them or those in one direction—and become skilled in the cardinal directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, āraññikānaṁ bhikkhūnaṁ vattaṁ yathā āraññikehi bhikkhūhi sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct for those staying in the wilderness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Senāsanavattakathā</span></p>
<p class="p3">8. Discussion of the proper conduct in regard to dwellings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū ajjhokāse cīvarakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when a number of monks were making robes outside, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṁ papphoṭesuṁ.</span></p>
<p class="p3">the monks from the group of six were beating furniture in an open space upwind from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū rajena okiriṁsu.</span></p>
<p class="p3">The robe-making monks became dusty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṁ papphoṭessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū rajena okiriṁsū”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṁ papphoṭenti, bhikkhū rajena okiriṁsū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks from the group of six did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ senāsanavattaṁ paññapessāmi yathā bhikkhūhi senāsane sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct in regard to dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling he is staying in is dirty, a monk should clean it if he is able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he is cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhummattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhikkhusāmantā senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not beat the furniture near other monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vihārasāmantā senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">near other dwellings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pānīyasāmantā senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">near water for drinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paribhojanīyasāmantā senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or near water for washing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṭivāte aṅgaṇe senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not beat the furniture in an open area upwind from these things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhovāte senāsanaṁ papphoṭetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">but downwind from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhummattharaṇaṁ ekamantaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā ekamantaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco ekamantaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ ekamantaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ ekamantaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ ekamantaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako ekamantaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ ekamantaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vuḍḍhena saddhiṁ ekavihāre viharati, na vuḍḍhaṁ anāpucchā uddeso dātabbo, na paripucchā dātabbā, na sajjhāyo kātabbo, na dhammo bhāsitabbo, na padīpo kātabbo, na padīpo vijjhāpetabbo, na vātapānā vivaritabbā, na vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If he is staying in the same dwelling as a more senior monk, he should not do any of the following without asking him for permission: recite, question, rehearse, teach, turn a lamp on or off, or open or close a window. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vuḍḍhena saddhiṁ ekacaṅkame caṅkamati, yena vuḍḍho tena parivattitabbaṁ, na ca vuḍḍho saṅghāṭikaṇṇena ghaṭṭetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he is doing walking meditation on the same walking path as a more senior monk, he should walk behind him, but he should not hit him with the corners of his robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṁ senāsanavattaṁ yathā bhikkhūhi senāsane sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct in regard to dwellings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Jantāgharavattakathā</span></p>
<p class="p3">9. Discussion of the proper conduct in regard to saunas </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṁ paṭicca pahūtaṁ kaṭṭhaṁ āropetvā aggiṁ datvā dvāraṁ thaketvā dvāre nisīdanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six were kept out of the sauna by the senior monks. Then, out of disrespect, they stacked up much firewood, lit it, closed the door, and sat down against it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū uṇhābhitattā dvāraṁ alabhamānā mucchitā papatanti.</span></p>
<p class="p3">The monks overheated, but being unable to open the door, they fainted and collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṁ paṭicca pahūtaṁ kaṭṭhaṁ āropetvā aggiṁ datvā dvāraṁ thaketvā dvāre nisīdissanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū uṇhābhitattā dvāraṁ alabhamānā mucchitā papatantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū jantāghare therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyaṁ paṭicca pahūtaṁ kaṭṭhaṁ āropetvā aggiṁ datvā dvāraṁ thaketvā dvāre nisīdanti;</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks from the group of six did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū uṇhābhitattā dvāraṁ alabhamānā mucchitā papatantī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, jantāghare therena bhikkhunā nivāriyamānena anādariyaṁ paṭicca pahūtaṁ kaṭṭhaṁ āropetvā aggi dātabbo.</span></p>
<p class="p3">“If you’re kept out of a sauna by senior monks, you should not, out of disrespect, stack up much firewood and light it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, dvāraṁ thaketvā dvāre nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And you should not close the door and sit down against it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nisīdeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ jantāgharavattaṁ paññapessāmi yathā bhikkhūhi jantāghare sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Well then, I will lay down the proper conduct in regard to saunas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭhamaṁ jantāgharaṁ gacchati, sace chārikā ussannā hoti, chārikā chaḍḍetabbā.</span></p>
<p class="p3">The monk who goes first to the sauna should discard the ashes if they are building up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace jantāgharaṁ uklāpaṁ hoti, jantāgharaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the sauna is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhaṇḍaṁ uklāpaṁ hoti, paribhaṇḍaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the area immediately outside the sauna is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace jantāgharasālā uklāpā hoti, jantāgharasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the sauna shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, udakadoṇikāya udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should knead bath powder, moisten the clay, and fill the water trough with water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāghare therānaṁ bhikkhūnaṁ parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he is able, he should do services for the senior monks in the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, udakepi therānaṁ bhikkhūnaṁ parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he is able, he should also do services for the senior monks in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na therānaṁ bhikkhūnaṁ puratopi nahāyitabbaṁ, na uparitopi nahāyitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should not bathe in front of the senior monks or upstream from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena uttarantena otarantānaṁ maggo dātabbo.</span></p>
<p class="p3">When he is coming out of the water after bathing, he should give way to those who are entering the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pacchā jantāgharā nikkhamati, sace jantāgharaṁ cikkhallaṁ hoti, dhovitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the sauna is muddy, the last monk to leave it should wash it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mattikādoṇikaṁ dhovitvā jantāgharapīṭhaṁ paṭisāmetvā aggiṁ vijjhāpetvā dvāraṁ thaketvā pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should wash the clay trough, put away the sauna stool, extinguish the fire, close the door, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṁ jantāgharavattaṁ yathā bhikkhūhi jantāghare sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct in regard to saunas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Vaccakuṭivattakathā</span></p>
<p class="p3">10. Discussion of the proper conduct in regard to restrooms </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu brāhmaṇajātiko vaccaṁ katvā na icchati ācametuṁ—</span></p>
<p class="p3">At that time a monk who had been born as a brahmin did not want to rinse after defecating, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Who would touch this foul, stinking stuff?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vaccamagge kimi saṇṭhāti.</span></p>
<p class="p3">As a result, a worm settled in his anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the monks, who said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, āvuso, vaccaṁ katvā na ācamesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“So you don’t rinse after defecating?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“That’s right.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhu vaccaṁ katvā na ācamessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can a monk not rinse after defecating?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, vaccaṁ katvā na ācamesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monk, that you don’t rinse after defecating?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after rebuking them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, vaccaṁ katvā sati udake nācametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When there is water available, you should rinse after defecating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nācameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you don’t, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṁ vaccaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks used the restroom according to seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navakā bhikkhū paṭhamataraṁ āgantvā vaccitā āgamenti.</span></p>
<p class="p3">Junior monks who had arrived before others had to wait to defecate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vaccaṁ sandhārentā mucchitā papatanti.</span></p>
<p class="p3">Holding it in, they fainted and collapsed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that this is happening?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … and the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, vaccakuṭiyā yathāvuḍḍhaṁ vacco kātabbo.</span></p>
<p class="p3">“The restroom should not be used according to seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, āgatapaṭipāṭiyā vaccaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should use the restroom according to the order of arrival.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṁ pavisanti, ubbhajitvāpi pavisanti, nitthunantāpi vaccaṁ karonti, dantakaṭṭhaṁ khādantāpi vaccaṁ karonti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṁ karonti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṁ karonti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṁ karonti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātenti, atisahasāpi nikkhamanti, ubbhajitvāpi nikkhamanti, capucapukārakampi ācamenti, ācamanasarāvakepi udakaṁ sesenti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six entered the restroom too hastily, pulled up their robe before entering, groaned while defecating, cleaned their teeth while defecating, defecated outside the toilet, urinated outside the urinal, spat in the urinal, used coarse wiping sticks, threw the wiping sticks in the cesspit, left the restroom too hastily, came out with their robe still pulled up, made a chomping sound while rinsing, and they left water in the scoop for rinsing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atisahasāpi vaccakuṭiṁ pavisissanti, ubbhajitvāpi pavisissanti, nitthunantāpi vaccaṁ karissanti, dantakaṭṭhaṁ khādantāpi vaccaṁ karissanti, bahiddhāpi vaccadoṇikāya vaccaṁ karissanti, bahiddhāpi passāvadoṇikāya passāvaṁ karissanti, passāvadoṇikāyapi kheḷaṁ karissanti, pharusenapi kaṭṭhena avalekhissanti, avalekhanakaṭṭhampi vaccakūpamhi pātessanti, atisahasāpi nikkhamissanti, ubbhajitvāpi nikkhamissanti, capucapukārakampi ācamessanti, ācamanasarāvakepi udakaṁ sesessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks from the group of six act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ vaccakuṭivattaṁ paññapessāmi yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct in regard to restrooms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vaccakuṭiṁ gacchati tena bahi ṭhitena ukkāsitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When a monk goes to the restroom, he should stand outside and clear his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anto nisinnenapi ukkāsitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Anyone sitting inside should also clear his throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaravaṁse vā cīvararajjuyā vā cīvaraṁ nikkhipitvā sādhukaṁ ataramānena vaccakuṭi pavisitabbā.</span></p>
<p class="p3">After hanging his robe from a bamboo robe rack or a clothesline, he should enter the restroom carefully and without hurry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā pavisitabbā.</span></p>
<p class="p3">He should not enter the restroom too hastily; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ubbhajitvā pavisitabbā.</span></p>
<p class="p3">he should not pull up his robe before he has entered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should pull up his robe when he is standing on the foot-stands for defecating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na nitthunantena vacco kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not groan while defecating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dantakaṭṭhaṁ khādantena vacco kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not clean his teeth while defecating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bahiddhā vaccadoṇikāya vacco kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not defecate outside the toilet; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bahiddhā passāvadoṇikāya passāvo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not urinate outside the urinal; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na passāvadoṇikāya kheḷo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">he should not spit in the urinal; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pharusena kaṭṭhena avalekhitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not use coarse wiping sticks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na avalekhanakaṭṭhaṁ vaccakūpamhi pātetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not throw the wiping sticks in the cesspit; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should cover himself while still standing on the foot-stands for defecating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not leave the restroom too hastily; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ubbhajitvā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not come out with his robe still pulled up; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācamanapādukāya ṭhitena ubbhajitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should pull up his robe when standing on the foot-stands for rinsing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na capucapukārakaṁ ācametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not make a chomping sound while rinsing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācamanasarāvake udakaṁ sesetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not leave water in the scoop for rinsing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācamanapādukāya ṭhitena paṭicchādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should cover himself while still standing on the foot-stands for rinsing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uhatā hoti, dhovitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is stained by feces, he should clean it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace avalekhanapidharo pūro hoti, avalekhanakaṭṭhaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the wiping-stick container is full, he should discard the wiping sticks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhaṇḍaṁ uklāpaṁ hoti, paribhaṇḍaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the area immediately outside the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the pot for rinsing water, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, bhikkhūnaṁ vaccakuṭivattaṁ yathā bhikkhūhi vaccakuṭiyā sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct in regard to restrooms.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Upajjhāyavattakathā</span></p>
<p class="p3">11. Discussion of the proper conduct toward a preceptor </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the students were not conducting themselves properly toward their preceptors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the students not conduct themselves properly toward their preceptors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the students are not conducting themselves properly toward their preceptors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissanti.</span></p>
<p class="p3">“How can they act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, saddhivihārikānaṁ upajjhāyesu vattaṁ paññapessāmi yathā saddhivihārikehi upajjhāyesu sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for a student toward his preceptor </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikena, bhikkhave, upajjhāyamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A student should conduct himself properly toward his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Having gotten up at the appropriate time, the student should remove his sandals and put his upper robe over one shoulder. He should then give his preceptor a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has drunk the rice porridge, the student should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has gotten up, the student should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to enter the village, the student should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his preceptor’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati, timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants an attendant, the student should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and be his preceptor’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre gantabbaṁ, nāccāsanne gantabbaṁ, pattapariyāpannaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t walk too far behind his preceptor or too close to him. He should receive the contents of his bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t interrupt his preceptor when he’s speaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.</span></p>
<p class="p3">But if the preceptor’s speech is bordering on an offense, he should stop him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When returning, the student should go first to prepare a seat and to set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the preceptor and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, upajjhāyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his preceptor wants to eat, the student should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his preceptor if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has eaten, the student should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The student should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has gotten up, the student should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor wants to bathe, the student should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya upajjhāyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to take a sauna, the student should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and follow behind his preceptor. After giving the preceptor the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare upajjhāyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi upajjhāyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should also do services for his preceptor in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā upajjhāyassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his preceptor’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his preceptor if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants him to recite, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to question him, he should be questioned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the preceptor is staying is dirty, the student should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor becomes discontent with the spiritual life, the student should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, saddhivihārikena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor becomes anxious, the student should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, saddhivihārikena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a wrong view, the student should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo abbhānāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho upajjhāyassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his preceptor—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his preceptor—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should help the preceptor conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, saddhivihārikena dhovitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor’s robe needs washing, the student should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, saddhivihārikena kātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor needs a robe, the student should make one himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa rajanā pacitabbā hoti, saddhivihārikena pacitabbā, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor needs dye, the student should make it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, saddhivihārikena rajitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor’s robe needs dyeing, the student should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na upajjhāyaṁ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">Without asking his preceptor for permission, he should not do any of the following: give away or receive a bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ, na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a robe; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a requisite; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa kesā chedetabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā;</span></p>
<p class="p3">cut anyone’s hair or get it cut; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ, na ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">do work for anyone or get work done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa veyyāvacco kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">do a service for anyone or get a service done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ, na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo;</span></p>
<p class="p3">be the attendant monk for anyone or take anyone as his attendant monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">bring back almsfood for anyone or get almsfood brought back by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na upajjhāyaṁ anāpucchā gāmo pavisitabbo;</span></p>
<p class="p3">enter the village, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na susānaṁ gantabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">go to the charnel ground, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na disā pakkamitabbā.</span></p>
<p class="p3">or leave for another region. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If his preceptor is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he has recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, saddhivihārikānaṁ upajjhāyesu vattaṁ yathā saddhivihārikehi upajjhāyesu sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct of a student toward his preceptor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">12. Saddhivihārikavattakathā</span></p>
<p class="p3">12. Discussion of the proper conduct toward a student </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the preceptors were not conducting themselves properly toward their students. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the preceptors not conduct themselves properly toward their students?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the preceptors are not conducting themselves properly toward their students?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, upajjhāyānaṁ saddhivihārikesu vattaṁ paññapessāmi yathā upajjhāyehi saddhivihārikesu sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for preceptors toward their students. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A preceptor should conduct himself properly toward his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihāriko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.</span></p>
<p class="p3">A preceptor should help and take care of his student through recitation, questioning, and instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a bowl, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa patto uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ hoti, saddhivihārikassa cīvaraṁ na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa cīvaraṁ dātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a robe, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a requisite, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa parikkhāro uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the student is sick, the preceptor should get up at the appropriate time and give his student a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has drunk the rice porridge, the preceptor should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has gotten up, the preceptor should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the student wants to enter the village, the preceptor should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the other upper together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his student’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā nivattissatīti āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Before he’s due back, the preceptor should prepare a seat and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the student and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, saddhivihāriko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his student wants to eat, the preceptor should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his student if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the student has eaten, the preceptor should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The preceptor should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has gotten up, the preceptor should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the student wants to bathe, the preceptor should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student wants to take a sauna, the preceptor should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and go to the sauna. After giving his student the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ, na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare saddhivihārikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi saddhivihārikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The preceptor should also do services for his student in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his student’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his student if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the student is staying is dirty, the preceptor should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. He should take out the mattress and the pillow and put them aside. Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. He should take out the bed supports and put them aside. He should take out the spittoon and put it aside. He should take out the leaning board and put it aside. After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then sweep the windows and the corners of the room. If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, while trying to avoid stirring up dust. He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhāyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the student becomes discontent with the spiritual life, the preceptor should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, upajjhāyena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student becomes anxious, the preceptor should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, upajjhāyena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student has a wrong view, the preceptor should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko mānattāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko abbhānāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho saddhivihārikassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his student—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā, ukkhepanīyaṁ vā, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his student—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihāriko sammā vatteyya lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should help the student conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ dhoveyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">“If the student’s robe needs washing, the preceptor should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ kareyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the student needs a robe, the preceptor should show him how to make one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ paceyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the student needs dye, the preceptor should show him how to make it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho saddhivihārikassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ rajeyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the student’s robe needs dyeing, the preceptor should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If his student is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he has recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, upajjhāyānaṁ saddhivihārikesu vattaṁ yathā upajjhāyehi saddhivihārikesu sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct of a preceptor toward his student.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">13. Ācariyavattakathā</span></p>
<p class="p3">13. Discussion of the proper conduct toward a teacher </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the pupils were not conducting themselves properly toward their teachers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma antevāsikā ācariyesu na sammā vattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the pupils not conduct themselves properly toward their teachers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, antevāsikā ācariyesu na sammā vattantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the pupils are not conducting themselves properly toward their teachers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, antevāsikānaṁ ācariyesu vattaṁ paññapessāmi yathā antevāsikehi ācariyesu sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for a pupil toward his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A pupil should conduct himself properly toward his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālasseva uṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Having gotten up at the appropriate time, the pupil should take off his sandals, and put his upper robe over one shoulder. He should then give his teacher a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has drunk the rice porridge, the pupil should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has gotten up, the pupil should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to enter the village, the pupil should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his teacher’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati, timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā ācariyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants an attendant, the pupil should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and be his teacher’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre gantabbaṁ, nāccāsanne gantabbaṁ, pattapariyāpannaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t walk too far behind his teacher or too close to him. He should receive the contents of his bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācariyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t interrupt his teacher when he’s speaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.</span></p>
<p class="p3">But if the teacher’s speech is bordering on an offense, he should stop him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When returning, the pupil should go first to prepare a seat and to set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the teacher and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, ācariyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his teacher wants to eat, the pupil should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his teacher if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has eaten, the pupil should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The pupil should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has gotten up, the pupil should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the teacher wants to bathe, the pupil should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya ācariyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to take a sauna, the pupil should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and follow behind his teacher. After giving the teacher the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should also do services for his teacher in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his teacher’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his teacher if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants him to recite, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to question him, he should be questioned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre ācariyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the teacher is staying is dirty, the pupil should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa anabhirati uppannā hoti, antevāsikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the teacher becomes discontent with the spiritual life, the pupil should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, antevāsikena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher becomes anxious, the pupil should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, antevāsikena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a wrong view, the pupil should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti, parivāsāraho, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo mānattāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo abbhānāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho ācariyassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his teacher—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his teacher—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyo sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should help the teacher conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, antevāsikena dhovitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“If the teacher’s robe needs washing, the pupil should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, antevāsikena kātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher needs a robe, the pupil should make one himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, antevāsikena pacitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher needs dye, the pupil should make it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, antevāsikena rajitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher’s robe needs dyeing, the pupil should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācariyaṁ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">Without asking his teacher for permission, he shouldn’t do any of the following: give away or receive a bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ, na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a robe; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a requisite; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa kesā cheditabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā;</span></p>
<p class="p3">cut anyone’s hair or get it cut; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ, na ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">do work for anyone or get work done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa veyyāvacco kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">do a service for anyone or get a service done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ, na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo;</span></p>
<p class="p3">be the attendant monk for anyone or take anyone as his attendant monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">bring back almsfood for anyone or get almsfood brought back by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ācariyaṁ anāpucchā gāmo pavisitabbo;</span></p>
<p class="p3">enter the village, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na susānaṁ gantabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">go to the charnel ground, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na disā pakkamitabbā.</span></p>
<p class="p3">or leave for another region. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If his teacher is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he has recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, antevāsikānaṁ ācariyesu vattaṁ yathā antevāsikehi ācariyesu sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct of a pupil toward his teacher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14. Antevāsikavattakathā</span></p>
<p class="p3">14. Discussion of the proper conduct toward a pupil </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ācariyā antevāsikesu na sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the teachers were not conducting themselves properly toward their pupils. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma ācariyā antevāsikesu na sammā vattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the teachers not conduct themselves properly toward their pupils?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, ācariyā antevāsikesu na sammā vattantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the teachers are not conducting themselves properly toward their pupils?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, ācariyānaṁ antevāsikesu vattaṁ paññapessāmi yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Well then, I will lay down the proper conduct for a teacher toward his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyena, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A teacher should conduct himself properly toward his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyena, bhikkhave, antevāsiko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.</span></p>
<p class="p3">A teacher should help and take care of his pupil through recitation, questioning, and instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a bowl, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ hoti, antevāsikassa cīvaraṁ na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaraṁ dātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a robe, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa parikkhāro hoti, antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a requisite, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the pupil is sick, the teacher should get up at the appropriate time and give his pupil a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has drunk the rice porridge, the teacher should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has gotten up, the teacher should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the pupil wants to enter the village, the teacher should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his pupil’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā nivattissatīti āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Before he’s due back, the teacher should prepare a seat and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the pupil and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, antevāsiko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his pupil wants to eat, the teacher should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsiko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his pupil if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has eaten, the teacher should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The teacher should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena …pe…</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ nikkhipantena …pe…</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikamhi uṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has gotten up, the teacher should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the pupil wants to bathe, the teacher should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil wants to take a sauna, the teacher should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and go to the sauna. After giving the pupil the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The teacher should also do services for his pupil in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā antevāsikassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, antevāsiko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his pupil’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should ask his pupil if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the pupil is staying is dirty, the teacher should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. He should take out the mattress and the pillow and put them aside. Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. He should take out the bed supports and put them aside. He should take out the spittoon and put it aside. He should take out the leaning board and put it aside. After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then sweep the windows and the corners of the room. If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, while trying to avoid stirring up dust. He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5"/></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and place them in the same position as before. He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back in the same place as before. He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back in the same place as before. He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. He should sun the reclining board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. He should put away the bowl and robe. When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5"/></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5"/></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. If the gateway is dirty, he should sweep it. If the assembly hall is dirty, he should sweep it. If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. If the restroom is dirty, he should sweep it. If there is no water for drinking, he should get some. If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the pupil becomes discontent with the spiritual life, the teacher should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, ācariyena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil becomes anxious, the teacher should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, ācariyena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil has a wrong view, the teacher should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti, parivāsāraho, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho antevāsikassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his pupil—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti, saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his pupil—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsiko sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should help the pupil conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ dhoveyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">“If the pupil’s robe needs washing, the teacher should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ kareyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil needs a robe, the teacher should show him how to make one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ paceyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil needs dye, the teacher should show him how to make it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—evaṁ rajeyyāsīti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil’s robe needs dyeing, the teacher should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If his pupil is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he has recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, bhikkhave, ācariyānaṁ antevāsikesu vattaṁ yathā ācariyehi antevāsikesu sammā vattitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct of a teacher toward his pupil.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vattakkhandhako aṭṭhamo. Imamhi khandhake vatthū ekūnavīsati, vattā cuddasa.</span></p>
<p class="p3">The eighth chapter on proper conduct is finished. In this chapter there are nineteen topics and fourteen kinds of proper conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saupāhanā chattā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">oguṇṭhi sīsaṁ pānīyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nābhivāde na pucchanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahi ujjhanti pesalā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Omuñci chattaṁ khandhe ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atarañca paṭikkamaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">patirūpañca pucchitā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsiñceyya dhovitena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukkhenallenupāhanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuḍḍho navako puccheyya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhāvuṭṭhañca gocarā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sekkhā vaccā pānī pari,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kattaraṁ katikaṁ tato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṁ muhuttaṁ uklāpo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ nīhare.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭipādo bhisibibbo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapīṭhañca mallakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenullokakaṇṇā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gerukā kāḷa akatā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkārañca bhūmattharaṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipādakaṁ mañcapīṭhaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisi nisīdanampi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mallakaṁ apassena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ bhūmi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārantaṁ orato bhogaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimā pacchimā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarā atha dakkhiṇā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sītuṇhe ca divārattiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariveṇañca koṭṭhako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhānaggi sālā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ vaccakuṭīsu ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānī paribhojaniyā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumbhi ācamanesu ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anopamena paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ āgantukehime.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nevāsanaṁ na udakaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paccu na ca pāniyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nābhivāde na paññape,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujjhāyanti ca pesalā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuḍḍhāsanañca udakaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuggantvā ca pāniyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhane ekamantaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhivāde ca paññape.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutthaṁ gocarasekkho ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhānaṁ pāniyabhojanaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kattaraṁ katikaṁ kālaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">navakassa nisinnake.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhivādaye ācikkhe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā heṭṭhā tathā naye;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niddiṭṭhaṁ satthavāhena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ āvāsikehime.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gamikā dārumatti ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivaritvā na pucchiya;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nassanti ca aguttañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujjhāyanti ca pesalā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisāmetvā thaketvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpucchitvāva pakkame;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu vā sāmaṇero vā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārāmiko upāsako.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsāṇakesu ca puñjaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisāme thakeyya ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati ussukkaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anovasse tatheva ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbo ovassati gāmaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhokāse tatheva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appevaṅgāni seseyyuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ gamikabhikkhunā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānumodanti therena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ohāya catupañcahi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccito mucchito āsi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattānumodanesume.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā dunnivatthā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">athopi ca duppārutā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anākappā ca vokkamma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">there anupakhajjane.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nave bhikkhū ca saṅghāṭi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujjhāyanti ca pesalā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Timaṇḍalaṁ nivāsetvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasaguṇagaṇṭhikā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vokkamma paṭicchannaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">susaṁvutokkhittacakkhu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittojjagghikāsaddo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo ceva pacālanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khambhoguṇṭhiukkuṭikā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannaṁ susaṁvuto;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okkhittukkhittaujjagghi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appasaddo tayo calā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khambhoguṇṭhipallatthi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupakhajja nāsane;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ottharitvāna udake,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīcaṁ katvāna siñciyā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭi sāmantā saṅghāṭi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">odane ca paṭiggahe;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūpaṁ uttaribhaṅgena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbesaṁ samatitthi ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkaccaṁ pattasaññī ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sapadānañca sūpakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na thūpato paṭicchāde,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññattujjhānasaññinā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahantamaṇḍaladvāraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbahattho na byāhare;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhepo chedanāgaṇḍa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhunaṁ sitthāvakārakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhānicchārakañceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">capucapu surusuru;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthapattoṭṭhanillehaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmisena paṭiggahe.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva na sabbe udake,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīcaṁ katvāna siñciyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭi sāmantā saṅghāṭi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīcaṁ katvā chamāya ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sasitthakaṁ nivattante,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suppaṭicchannamukkuṭi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammarājena paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ bhattaggavattanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dunnivatthā anākappā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asallakkhetvā ca sahasā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūre acca ciraṁ lahuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva piṇḍacāriko.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭicchannova gaccheyya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">susaṁvutokkhittacakkhu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittojjagghikāsaddo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo ceva pacālanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khambhoguṇṭhiukkuṭikā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sallakkhetvā ca sahasā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūre acca ciraṁ lahuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsanakaṁ kaṭacchukā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhājanaṁ vā ṭhapeti ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uccāretvā paṇāmetvā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahe na ulloke,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sūpesupi tatheva taṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu saṅghāṭiyā chāde,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchanneva gacchiyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṁvutokkhittacakkhu ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkhittojjagghikāya ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddo tayo cālā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khambhoguṇṭhikaukkuṭi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamāsanavakkāra,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāniyaṁ paribhojanī;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchākaṅkhati bhuñjeyya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">opilāpeyya uddhare.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisāmeyya sammajje,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rittaṁ tucchaṁ upaṭṭhape;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthavikāre bhindeyya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattidaṁ piṇḍacārike.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānī pari aggiraṇi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nakkhattadisacorā ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṁ natthīti koṭṭetvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattaṁse cīvaraṁ tato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni aṁse laggetvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timaṇḍalaṁ parimaṇḍalaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā piṇḍacārivattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naye āraññakesupi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁse cīvaraṁ sīse,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārohitvā ca pāniyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paribhojaniyaṁ aggi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araṇī cāpi kattaraṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nakkhattaṁ sappadesaṁ vā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disāpi kusalo bhave;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattuttamena paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ āraññakesume.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhokāse okiriṁsu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujjhāyanti ca pesalā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāro uklāpo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ mañcaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhañca kheḷamallakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenullokakaṇṇā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gerukā kāḷa akatā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ bhikkhusāmantā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">senāvihārapāniyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paribhojanasāmantā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭivāte ca aṅgaṇe.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhovāte attharaṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipādakamañco ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ bhisi nisīdanaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mallakaṁ apassena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ bhūmi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārantaṁ orato bhogaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimā ca pacchimā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarā atha dakkhiṇā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sītuṇhe ca divā rattiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariveṇañca koṭṭhako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhānaggisālā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccakuṭī ca pāniyaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācamanakumbhi vuḍḍhe ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddesapucchanā sajjhā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo padīpaṁ vijjhāpe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na vivare napi thake.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena vuḍḍho parivatti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṇenapi na ghaṭṭaye;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññapesi mahāvīro,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ senāsanesu taṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivāriyamānā dvāraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mucchitujjhanti pesalā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chārikaṁ chaḍḍaye jantā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhaṇḍaṁ tatheva ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariveṇaṁ koṭṭhako sālā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cuṇṇamattikadoṇikā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mukhaṁ purato na there,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na nave ussahati sace.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purato uparimaggo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cikkhallaṁ matti pīṭhakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjhāpetvā thaketvā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ jantāgharesume.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nācameti yathāvuḍḍhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipāṭi ca sahasā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubbhaji nitthuno kaṭṭhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccaṁ passāva kheḷakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pharusā kūpa sahasā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubbhaji capu sesena;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahi anto ca ukkāse,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rajju ataramānañca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahasā ubbhaji ṭhite,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nitthune kaṭṭha vaccañca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passāva kheḷa pharusā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kūpañca vaccapāduke.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātisahasā ubbhaji,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādukāya capucapu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sesaye paṭicchāde,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uhatapidharena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaccakuṭī paribhaṇḍaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariveṇañca koṭṭhako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācamane ca udakaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattaṁ vaccakuṭīsume.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāhanā dantakaṭṭhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhodakañca āsanaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāgu udakaṁ dhovitvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddhāruklāpa gāma ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivāsanā kāyabandhā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saguṇaṁ pattasodakaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchā timaṇḍalo ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parimaṇḍala bandhanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saguṇaṁ dhovitvā pacchā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nātidūre paṭiggahe;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaṇamānassa āpatti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamāgantvāna āsanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ pīṭhakathali,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuggantvā nivāsanaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Otāpe nidahi bhaṅgo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">obhoge bhuñjitu name.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pānīyaṁ udakaṁ nīcaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muhuttaṁ na ca nidahe;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ bhūmi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārantaṁ orato bhogaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhare paṭisāme ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uklāpo ca nahāyituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sītaṁ uṇhaṁ jantāgharaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cuṇṇaṁ mattika piṭṭhito.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhañca cīvaraṁ cuṇṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattikussahati mukhaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purato there nave ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikammañca nikkhame.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purato udake nhāte,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nivāsetvā upajjhāyaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivāsanañca saṅghāṭi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhakaṁ āsanena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pādo pīṭhaṁ kathaliñca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pānīyuddesapucchanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uklāpaṁ susodheyya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisi bibbohanāni ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco pīṭhaṁ paṭipādaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mallakaṁ apassena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūma santāna āloka,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gerukā kāḷa akatā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharapaṭipādā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco pīṭhaṁ bibbohanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdattharaṇaṁ kheḷa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apasse pattacīvaraṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimā pacchimā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarā atha dakkhiṇā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sītuṇhañca divā rattiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariveṇañca koṭṭhako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhānaggisālā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccapāniyabhojanī.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācamaṁ anabhirati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccaṁ diṭṭhi ca garu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlamānattaabbhānaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tajjanīyaṁ niyassakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbāja paṭisāraṇī,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkhepañca kataṁ yadi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhove kātabbaṁ rajañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raje samparivattakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattañca cīvarañcāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikkhārañca chedanaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parikammaṁ veyyāvaccaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacchā piṇḍaṁ pavisanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na susānaṁ disā ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvajīvaṁ upaṭṭhahe;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikenetaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattupajjhāyakesume.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovādasāsanuddesā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pucchā pattañca cīvaraṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parikkhāro gilāno ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na pacchāsamaṇo bhave.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyesu ye vattā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ ācariyesupi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārike vattā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva antevāsike.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukesu ye vattā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puna āvāsikesu ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gamikānumodanikā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattagge piṇḍacārike.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraññakesu yaṁ vattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca senāsanesupi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare vaccakuṭī,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upajjhā saddhivihārike.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyesu yaṁ vattaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva antevāsike;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekūnavīsati vatthū,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vattā cuddasa khandhake.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vattaṁ aparipūrento,</span></p>
<p class="p3">If you do not fulfill the proper conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sīlaṁ paripūrati;</span></p>
<p class="p3">Then you do not fulfill your virtue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddhasīlo duppañño,</span></p>
<p class="p3">If your virtue is impure, you are weak in wisdom; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittekaggaṁ na vindati.</span></p>
<p class="p3">And you do not know the unity of mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vikkhittacittonekaggo,</span></p>
<p class="p3">A mind distracted, not unified, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā dhammaṁ na passati;</span></p>
<p class="p3">Does not see the truth of nature. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassamāno saddhammaṁ,</span></p>
<p class="p3">Not seeing the truth of nature, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhā na parimuccati.</span></p>
<p class="p3">You are not released from suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ vattaṁ paripūrento,</span></p>
<p class="p3">But if you do fulfill the proper conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlampi paripūrati;</span></p>
<p class="p3">Then you also fulfill your virtue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visuddhasīlo sappañño,</span></p>
<p class="p3">If your virtue is pure, you are possessed of wisdom; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittekaggampi vindati.</span></p>
<p class="p3">And you know the unity of mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avikkhittacitto ekaggo,</span></p>
<p class="p3">A non-distracted mind, unified, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā dhammaṁ vipassati;</span></p>
<p class="p3">Sees the truth of nature. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampassamāno saddhammaṁ,</span></p>
<p class="p3">Seeing the truth of nature, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhā so parimuccati.</span></p>
<p class="p3">You are released from suffering.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā hi vattaṁ pūreyya,</span></p>
<p class="p3">So, fulfill the proper conduct,</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jinaputto vicakkhaṇo;</span></p>
<p class="p3">you the Son of the Conqueror, possessed of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovādaṁ buddhaseṭṭhassa,</span></p>
<p class="p3">The instruction of the Buddha, the best—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato nibbānamehitīti.</span></p>
<p class="p3">Go from that to extinguishment, in this way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vattakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on proper conduct is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
