<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn011-Cūḷasīhanādasutta  - The Shorter Discourse on the Lion’s Roar </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Cūḷasīhanādasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Shorter Discourse on the Lion’s Roar </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 11  - Middle Discourses 11 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idheva, bhikkhave, samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo; </span></p>
<p class="p3">“‘Only here is there a true ascetic, here a second ascetic, here a third ascetic, and here a fourth ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññā parappavādā samaṇebhi aññehīti. </span></p>
<p class="p3">Other sects are empty of ascetics.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametaṃ, bhikkhave, sammā sīhanādaṃ nadatha. </span></p>
<p class="p3">This, mendicants, is how you should rightly roar your lion’s roar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ aññatitthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s possible that wanderers who follow other paths might say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko panāyasmantānaṃ assāso, kiṃ balaṃ, yena tumhe āyasmanto evaṃ vadetha—</span></p>
<p class="p3">‘But what is the source of the venerables’ self-confidence and forcefulness that they say this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idheva samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññā parappavādā samaṇebhi aññehī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā: </span></p>
<p class="p3">You should say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kho no, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā akkhātā ye mayaṃ attani sampassamānā evaṃ vadema—</span></p>
<p class="p3">‘There are four things explained by the Blessed One, who knows and sees, the perfected one, the fully awakened Buddha. Seeing these things in ourselves we say that: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idheva samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo; </span></p>
<p class="p3">“Only here is there a true ascetic, here a second ascetic, here a third ascetic, and here a fourth ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññā parappavādā samaṇebhi aññehīti. </span></p>
<p class="p3">Other sects are empty of ascetics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho no, āvuso, satthari pasādo, atthi dhamme pasādo, atthi sīlesu paripūrakāritā; </span></p>
<p class="p3">We have confidence in the Teacher, we have confidence in the teaching, and we have fulfilled the precepts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sahadhammikā kho pana piyā manāpā—</span></p>
<p class="p3">And we have love and affection for those who share our path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca. </span></p>
<p class="p3">both laypeople and renunciates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho no, āvuso, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammā akkhātā ye mayaṃ attani sampassamānā evaṃ vadema—</span></p>
<p class="p3">These are the four things.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idheva samaṇo, idha dutiyo samaṇo, idha tatiyo samaṇo, idha catuttho samaṇo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññā parappavādā samaṇebhi aññehī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ aññatitthiyā paribbājakā evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s possible that wanderers who follow other paths might say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amhākampi kho, āvuso, atthi satthari pasādo yo amhākaṃ satthā, amhākampi atthi dhamme pasādo yo amhākaṃ dhammo, mayampi sīlesu paripūrakārino yāni amhākaṃ sīlāni, </span></p>
<p class="p3">‘We too have confidence in the Teacher—our Teacher; we have confidence in the teaching—our teaching; and we have fulfilled the precepts—our precepts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amhākampi sahadhammikā piyā manāpā—</span></p>
<p class="p3">And we have love and affection for those who share our path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca. </span></p>
<p class="p3">both laypeople and renunciates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha no, āvuso, ko viseso ko adhippayāso kiṃ nānākaraṇaṃ yadidaṃ tumhākañceva amhākañcā’ti? </span></p>
<p class="p3">What, then, is the difference between you and us?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā: </span></p>
<p class="p3">You should say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāvuso, ekā niṭṭhā, udāhu puthu niṭṭhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Well, reverends, is the goal one or many?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Answering rightly, the wanderers would say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekāvuso, niṭṭhā, na puthu niṭṭhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The goal is one, reverends, not many.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā sarāgassa udāhu vītarāgassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But is that goal for the greedy or for those free of greed?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Answering rightly, the wanderers would say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vītarāgassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sarāgassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That goal is for those free of greed, not for the greedy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā sadosassa udāhu vītadosassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for the hateful or those free of hate?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vītadosassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sadosassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those free of hate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā samohassa udāhu vītamohassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for the delusional or those free of delusion?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vītamohassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā samohassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those free of delusion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā sataṇhassa udāhu vītataṇhassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for those who crave or those rid of craving?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vītataṇhassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sataṇhassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those rid of craving.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā saupādānassa udāhu anupādānassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for those who grasp or those who don’t grasp?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anupādānassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā saupādānassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those who don’t grasp.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā viddasuno udāhu aviddasuno’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for the knowledgeable or the ignorant?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viddasuno, āvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā aviddasuno’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for the knowledgeable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassa udāhu ananuruddhaappaṭiviruddhassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it for those who favor and oppose or for those who don’t favor and oppose?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ananuruddhaappaṭiviruddhassāvuso, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those who don’t favor and oppose.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā panāvuso, niṭṭhā papañcārāmassa papañcaratino udāhu nippapañcārāmassa nippapañcaratino’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But is that goal for those who enjoy proliferation or for those who enjoy non-proliferation?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā byākaramānā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ byākareyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Answering rightly, the wanderers would say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nippapañcārāmassāvuso, sā niṭṭhā nippapañcaratino, na sā niṭṭhā papañcārāmassa papañcaratino’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s for those who enjoy non-proliferation, not for those who enjoy proliferation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvemā, bhikkhave, diṭṭhiyo—</span></p>
<p class="p3">Mendicants, there are these two views: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca. </span></p>
<p class="p3">views favoring continued existence and views favoring ending existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā bhavadiṭṭhiṃ allīnā bhavadiṭṭhiṃ upagatā bhavadiṭṭhiṃ ajjhositā, vibhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā. </span></p>
<p class="p3">Any ascetics or brahmins who cling, hold, and attach to a view favoring continued existence will oppose a view favoring ending existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā vibhavadiṭṭhiṃ allīnā vibhavadiṭṭhiṃ upagatā vibhavadiṭṭhiṃ ajjhositā, bhavadiṭṭhiyā te paṭiviruddhā. </span></p>
<p class="p3">Any ascetics or brahmins who cling, hold, and attach to a view favoring ending existence will oppose a view favoring continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṃ dvinnaṃ diṭṭhīnaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ nappajānanti, ‘te sarāgā te sadosā te samohā te sataṇhā te saupādānā te aviddasuno te anuruddhappaṭiviruddhā te papañcārāmā papañcaratino; </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who don’t truly understand these two views’ origin, ending, gratification, drawback, and escape. They’re greedy, hateful, delusional, craving, grasping, and ignorant. They favor and oppose, and they enjoy proliferation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; </span></p>
<p class="p3">They’re not freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na parimuccanti dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re not freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṃ dvinnaṃ diṭṭhīnaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ pajānanti, ‘te vītarāgā te vītadosā te vītamohā te vītataṇhā te anupādānā te viddasuno te ananuruddhaappaṭiviruddhā te nippapañcārāmā nippapañcaratino; </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who do truly understand these two views’ origin, ending, gratification, drawback, and escape. They’re rid of greed, hate, delusion, craving, grasping, and ignorance. They don’t favor and oppose, and they enjoy non-proliferation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te parimuccanti jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi; </span></p>
<p class="p3">They’re freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parimuccanti dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattārimāni, bhikkhave, upādānāni. </span></p>
<p class="p3">There are these four kinds of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Grasping at sensual pleasures, views, precepts and observances, and theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">But they don’t correctly describe the complete understanding of all kinds of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, na diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, na sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">They describe the complete understanding of grasping at sensual pleasures, but not views, precepts and observances, and theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā tīṇi ṭhānāni yathābhūtaṃ nappajānanti. </span></p>
<p class="p3">Because those gentlemen don’t truly understand these three things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā; </span></p>
<p class="p3">That’s why they claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">but they don’t really. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, na diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, na sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā. </span></p>
<p class="p3">There are some other ascetics and brahmins who claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">but they don’t really. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, na sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">They describe the complete understanding of grasping at sensual pleasures and views, but not precepts and observances, and theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni hi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dve ṭhānāni yathābhūtaṃ nappajānanti. </span></p>
<p class="p3">Because those gentlemen don’t truly understand these two things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā; </span></p>
<p class="p3">That’s why they claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">but they don’t really. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, na sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā. </span></p>
<p class="p3">There are some other ascetics and brahmins who claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">but they don’t really. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">They describe the complete understanding of grasping at sensual pleasures, views, and precepts and observances, but not theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imañhi te bhonto samaṇabrāhmaṇā ekaṃ ṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānanti. </span></p>
<p class="p3">Because those gentlemen don’t truly understand this one thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te bhonto samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariññāvādā paṭijānamānā; </span></p>
<p class="p3">That’s why they claim to propound the complete understanding of all kinds of grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na sammā sabbupādānapariññaṃ paññapenti—</span></p>
<p class="p3">but they don’t really. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapenti, diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapenti, sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapenti, na attavādupādānassa pariññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye yo satthari pasādo so na sammaggato akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">In such a teaching and training, confidence in the Teacher is said to be far from ideal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo dhamme pasādo so na sammaggato akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">Likewise, confidence in the teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā sīlesu paripūrakāritā sā na sammaggatā akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">fulfillment of the precepts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā sahadhammikesu piyamanāpatā sā na sammaggatā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">and love and affection for those sharing the same path are said to be far from ideal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhetaṃ, bhikkhave, hoti yathā taṃ durakkhāte dhammavinaye duppavedite aniyyānike anupasamasaṃvattanike asammāsambuddhappavedite. </span></p>
<p class="p3">It’s because that teaching and training is poorly explained and poorly propounded, not emancipating, not leading to peace, proclaimed by someone who is not a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgato ca kho, bhikkhave, arahaṃ sammāsambuddho sabbupādānapariññāvādo paṭijānamāno sammā sabbupādānapariññaṃ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">The Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha claims to propound the complete understanding of all kinds of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmupādānassa pariññaṃ paññapeti, diṭṭhupādānassa pariññaṃ paññapeti, sīlabbatupādānassa pariññaṃ paññapeti, attavādupādānassa pariññaṃ paññapeti. </span></p>
<p class="p3">He describes the complete understanding of grasping at sensual pleasures, views, precepts and observances, and theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpe kho, bhikkhave, dhammavinaye yo satthari pasādo so sammaggato akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">In such a teaching and training, confidence in the Teacher is said to be ideal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo dhamme pasādo so sammaggato akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">Likewise, confidence in the teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā sīlesu paripūrakāritā sā sammaggatā akkhāyati; </span></p>
<p class="p3">fulfillment of the precepts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā sahadhammikesu piyamanāpatā sā sammaggatā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">and love and affection for those sharing the same path are said to be ideal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhetaṃ, bhikkhave, hoti yathā taṃ svākkhāte dhammavinaye suppavedite niyyānike upasamasaṃvattanike sammāsambuddhappavedite. </span></p>
<p class="p3">It’s because that teaching and training is well explained and well propounded, emancipating, leading to peace, proclaimed by a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca, bhikkhave, cattāro upādānā. Kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">What is the source, origin, birthplace, and root of these four kinds of grasping? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro upādānā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source, origin, birthplace, and root of craving? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of feeling? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. </span></p>
<p class="p3">Contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of contact? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo. </span></p>
<p class="p3">The six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of the six sense fields? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ nāmarūpasamudayaṃ nāmarūpajātikaṃ nāmarūpapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of name and form? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpaṃ viññāṇanidānaṃ viññāṇasamudayaṃ viññāṇajātikaṃ viññāṇapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of consciousness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ saṅkhārasamudayaṃ saṅkhārajātikaṃ saṅkhārapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā cime, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of choices? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno avijjā pahīnā hoti vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva kāmupādānaṃ upādiyati, na diṭṭhupādānaṃ upādiyati, na sīlabbatupādānaṃ upādiyati, na attavādupādānaṃ upādiyati. </span></p>
<p class="p3">When that mendicant has given up ignorance and given rise to knowledge, they don’t grasp at sensual pleasures, views, precepts and observances, or theories of a self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññeva parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3">Not grasping, they’re not anxious. Not being anxious, they personally become extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷasīhanādasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
