<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn021-Kakacūpamasutta  - The Simile of the Saw </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Kakacūpamasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Simile of the Saw </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 21  - Middle Discourses 21 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho viharati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time, Venerable Phagguna of the Top-Knot was mixing too closely together with the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho āyasmā moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati—</span></p>
<p class="p3">So much so that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace koci bhikkhu āyasmato moḷiyaphaggunassa sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, tenāyasmā moḷiyaphagguno kupito anattamano adhikaraṇampi karoti. </span></p>
<p class="p3">if any mendicant criticized those nuns in his presence, Phagguna of the Top-Knot got angry and upset, and even instigated disciplinary proceedings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana koci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā āyasmato moḷiyaphaggunassa avaṇṇaṃ bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhikaraṇampi karonti. </span></p>
<p class="p3">And if any mendicant criticized Phagguna of the Top-Knot in their presence, those nuns got angry and upset, and even instigated disciplinary proceedings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho āyasmā moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how much Phagguna of the Top-Knot was mixing too closely together with the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what was going on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyasmā, bhante, moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho, bhante, āyasmā moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharati—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace koci bhikkhu āyasmato moḷiyaphaggunassa sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, tenāyasmā moḷiyaphagguno kupito anattamano adhikaraṇampi karoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana koci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā āyasmato moḷiyaphaggunassa avaṇṇaṃ bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhikaraṇampi karonti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho, bhante, āyasmā moḷiyaphagguno bhikkhunīhi saddhiṃ viharatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So the Buddha said to a certain monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanena moḷiyaphaggunaṃ bhikkhuṃ āmantehi: </span></p>
<p class="p3">“Please, monk, in my name tell the mendicant Phagguna of the Top-Knot that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthā taṃ, āvuso phagguna, āmantetī’”ti. </span></p>
<p class="p3">the teacher summons him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yenāyasmā moḷiyaphagguno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ moḷiyaphaggunaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” that monk replied. He went to Phagguna of the Top-Knot and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā taṃ, āvuso phagguna, āmantetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Phagguna, the teacher summons you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā moḷiyaphagguno tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ moḷiyaphaggunaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” Phagguna replied. He went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṃ kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho viharasi? </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, Phagguna, that you’ve been mixing overly closely together with the nuns? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ viharasi—</span></p>
<p class="p3">So much so that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace koci bhikkhu tuyhaṃ sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, tena tvaṃ kupito anattamano adhikaraṇampi karosi. </span></p>
<p class="p3">if any mendicant criticizes those nuns in your presence, you get angry and upset, and even instigate disciplinary proceedings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana koci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā tuyhaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, tena tā bhikkhuniyo kupitā anattamanā adhikaraṇampi karonti. </span></p>
<p class="p3">And if any mendicant criticizes you in those nuns’ presence, they get angry and upset, and even instigate disciplinary proceedings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ saṃsaṭṭho kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ viharasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is that how much you’re mixing overly closely together with the nuns?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu tvaṃ, phagguna, kulaputto saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti? </span></p>
<p class="p3">“Phagguna, are you not a gentleman who has gone forth from the lay life to homelessness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho te etaṃ, phagguna, patirūpaṃ kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitassa, yaṃ tvaṃ bhikkhunīhi saddhiṃ ativelaṃ saṃsaṭṭho vihareyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“As such, it’s not appropriate for you to mix so closely with the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāseyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. </span></p>
<p class="p3">So if anyone criticizes those nuns in your presence, you should give up any desires or thoughts of the lay life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi te, phagguna, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva me cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na dosantaro’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My mind will be unaffected. I will blurt out no bad words. I will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, phagguna, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ pāṇinā pahāraṃ dadeyya, leḍḍunā pahāraṃ dadeyya, daṇḍena pahāraṃ dadeyya, satthena pahāraṃ dadeyya. Tatrāpi tvaṃ, phagguna, ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. </span></p>
<p class="p3">So even if someone strikes those nuns with fists, stones, rods, and swords in your presence, you should give up any desires or thoughts of the lay life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi te, phagguna, evaṃ sikkhitabbaṃ </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva me cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na dosantaro’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My mind will be unaffected. I will blurt out no bad words. I will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, phagguna, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci sammukhā avaṇṇaṃ bhāseyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. </span></p>
<p class="p3">So if anyone criticizes you in your presence, you should give up any desires or thoughts of the lay life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi te, phagguna, evaṃ sikkhitabbaṃ ‘na ceva me cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na dosantaro’ti. </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: ‘My mind will be unaffected. I will blurt out no bad words. I will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, phagguna, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, phagguna, tava cepi koci pāṇinā pahāraṃ dadeyya, leḍḍunā pahāraṃ dadeyya, daṇḍena pahāraṃ dadeyya, satthena pahāraṃ dadeyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, ye gehasitā chandā ye gehasitā vitakkā te pajaheyyāsi. </span></p>
<p class="p3">So Phagguṇa, even if someone strikes you with fists, stones, rods, and swords, you should give up any desires or thoughts of the lay life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi te, phagguna, evaṃ sikkhitabbaṃ ‘na ceva me cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāmi, hitānukampī ca viharissāmi mettacitto, na dosantaro’ti. </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: ‘My mind will be unaffected. I will blurt out no bad words. I will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, phagguna, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ārādhayiṃsu vata me, bhikkhave, bhikkhū ekaṃ samayaṃ cittaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I used to be satisfied with the mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṃ, bhikkhave, bhikkhū āmantesiṃ—</span></p>
<p class="p3">Once, I addressed them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ kho, bhikkhave, ekāsanabhojanaṃ bhuñjāmi. </span></p>
<p class="p3">‘I eat my food in one sitting per day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekāsanabhojanaṃ kho ahaṃ, bhikkhave, bhuñjamāno appābādhatañca sañjānāmi appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañca. </span></p>
<p class="p3">Doing so, I find that I’m healthy and well, nimble, strong, and living comfortably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etha tumhepi, bhikkhave, ekāsanabhojanaṃ bhuñjatha. </span></p>
<p class="p3">You too should eat your food in one sitting per day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekāsanabhojanaṃ kho, bhikkhave, tumhepi bhuñjamānā appābādhatañca sañjānissatha appātaṅkatañca lahuṭṭhānañca balañca phāsuvihārañcāti. </span></p>
<p class="p3">Doing so, you’ll find that you’re healthy and well, nimble, strong, and living comfortably.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me, bhikkhave, tesu bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahosi; </span></p>
<p class="p3">I didn’t have to keep on instructing those mendicants; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satuppādakaraṇīyameva me, bhikkhave, tesu bhikkhūsu ahosi. </span></p>
<p class="p3">I just had to prompt their mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, subhūmiyaṃ catumahāpathe ājaññaratho yutto assa ṭhito odhastapatodo. </span></p>
<p class="p3">Suppose a chariot stood harnessed to thoroughbreds at a level crossroads, with a goad ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dakkho yoggācariyo assadammasārathi abhiruhitvā, vāmena hatthena rasmiyo gahetvā, dakkhiṇena hatthena patodaṃ gahetvā, yenicchakaṃ yadicchakaṃ sāreyyapi paccāsāreyyapi. </span></p>
<p class="p3">Then a deft horse trainer, a master charioteer, might mount the chariot, taking the reins in his right hand and goad in the left. He’d drive out and back wherever he wishes, whenever he wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, na me tesu bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahosi, </span></p>
<p class="p3">In the same way, I didn’t have to keep on instructing those mendicants; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satuppādakaraṇīyameva me, bhikkhave, tesu bhikkhūsu ahosi. </span></p>
<p class="p3">I just had to prompt their mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, tumhepi akusalaṃ pajahatha, kusalesu dhammesu āyogaṃ karotha. </span></p>
<p class="p3">So, mendicants, give up what’s unskillful and devote yourselves to skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi tumhepi imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatha. </span></p>
<p class="p3">In this way you’ll achieve growth, improvement, and maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, gāmassa vā nigamassa vā avidūre mahantaṃ sālavanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose that not far from a town or village there was a large grove of sal trees </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañcassa eḷaṇḍehi sañchannaṃ. </span></p>
<p class="p3">that was choked with castor-oil weeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kocideva puriso uppajjeyya atthakāmo hitakāmo yogakkhemakāmo. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person who wants to help protect and nurture that grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yā tā sālalaṭṭhiyo kuṭilā ojāpaharaṇiyo tā chetvā bahiddhā nīhareyya, antovanaṃ suvisodhitaṃ visodheyya. </span></p>
<p class="p3">They’d cut down the crooked sal saplings that were robbing the sap, and throw them out. They’d clean up the interior of the grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā pana tā sālalaṭṭhiyo ujukā sujātā tā sammā parihareyya. </span></p>
<p class="p3">and properly care for the straight, well-formed sal saplings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhetaṃ, bhikkhave, sālavanaṃ aparena samayena vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjeyya. </span></p>
<p class="p3">In this way, in due course, that sal grove would grow, increase, and mature. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, tumhepi akusalaṃ pajahatha, kusalesu dhammesu āyogaṃ karotha. </span></p>
<p class="p3">In the same way, mendicants, give up what’s unskillful and devote yourselves to skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi tumhepi imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatha. </span></p>
<p class="p3">In this way you’ll achieve growth, improvement, and maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, imissāyeva sāvatthiyā vedehikā nāma gahapatānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, mendicants, right here in Sāvatthī there was a housewife named Vedehikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedehikāya, bhikkhave, gahapatāniyā evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">She had this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘soratā vedehikā gahapatānī, nivātā vedehikā gahapatānī, upasantā vedehikā gahapatānī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The housewife Vedehikā is sweet, even-tempered, and calm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedehikāya kho pana, bhikkhave, gahapatāniyā kāḷī nāma dāsī ahosi dakkhā analasā susaṃvihitakammantā. </span></p>
<p class="p3">Now, Vedehikā had a bonded maid named Kāḷī who was skilled, tireless, and well-organized in her work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷiyā dāsiyā etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Kāḷī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayhaṃ kho ayyāya evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">‘My mistress has a good reputation as being </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“soratā vedehikā gahapatānī, nivātā vedehikā gahapatānī, upasantā vedehikā gahapatānī”ti. </span></p>
<p class="p3">sweet, even-tempered, and calm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho me ayyā santaṃyeva nu kho ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti udāhu asantaṃ </span></p>
<p class="p3">But does she actually have anger in her and just not show it? Or does she have no anger? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udāhu mayhamevete kammantā susaṃvihitā yena me ayyā santaṃyeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti, no asantaṃ? </span></p>
<p class="p3">Or is it just because my work is well-organized that she doesn’t show anger, even though she still has it inside? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ ayyaṃ vīmaṃseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I test my mistress?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷī dāsī divā uṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">So Kāḷī got up during the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Vedehikā said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘he je kāḷī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘What the hell, Kāḷī!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, ayye’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is it, madam?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, je, divā uṭṭhāsī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘You’re getting up in the day—what’s up with you, girl?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na khvayye, kiñcī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing, madam.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No vata re kiñci, pāpi dāsi, divā uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā bhākuṭiṃ akāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing’s up, you bad girl, but you get up in the day!’ Angry and upset, she scowled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷiyā dāsiyā etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Kāḷī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santaṃyeva kho me ayyā ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti, no asantaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘My mistress actually has anger in her and just doesn’t show it; it’s not that she has no anger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayhamevete kammantā susaṃvihitā, yena me ayyā santaṃyeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti, no asantaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s just because my work is well-organized that she doesn’t show anger, even though she still has it inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ bhiyyoso mattāya ayyaṃ vīmaṃseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I test my mistress further?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷī dāsī divātaraṃyeva uṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">So Kāḷī got up later in the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Vedehikā said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘he je kāḷī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘What the hell, Kāḷī!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, ayye’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is it, madam?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, je, divātaraṃ uṭṭhāsī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘You’re getting up later in the day—what’s up with you, girl?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na khvayye, kiñcī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing, madam.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No vata re kiñci, pāpi dāsi, divātaraṃ uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā anattamanavācaṃ nicchāresi. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing’s up, you bad girl, but you get up later in the day!’ Angry and upset, she blurted out angry words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷiyā dāsiyā etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Kāḷī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santaṃyeva kho me ayyā ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti, no asantaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘My mistress actually has anger in her and just doesn’t show it; it’s not that she has no anger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhamevete kammantā susaṃvihitā, yena me ayyā santaṃyeva ajjhattaṃ kopaṃ na pātukaroti, no asantaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s just because my work is well-organized that she doesn’t show anger, even though she still has it inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ bhiyyoso mattāya ayyaṃ vīmaṃseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I test my mistress further?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷī dāsī divātaraṃyeva uṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">So Kāḷī got up even later in the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vedehikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Vedehikā said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘he je kāḷī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘What the hell, Kāḷī!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, ayye’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is it, madam?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ, je, divā uṭṭhāsī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘You’re getting up even later in the day—what’s up with you, girl?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na khvayye, kiñcī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing, madam.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No vata re kiñci, pāpi dāsi, divā uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā aggaḷasūciṃ gahetvā sīse pahāraṃ adāsi, sīsaṃ vobhindi. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing’s up, you bad girl, but you get up even later in the day!’ Angry and upset, she grabbed a rolling-pin and hit Kāḷī on the head, cracking it open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, kāḷī dāsī bhinnena sīsena lohitena galantena paṭivissakānaṃ ujjhāpesi: </span></p>
<p class="p3">Then Kāḷī, with blood pouring from her cracked skull, denounced her mistress to the neighbors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passathayye, soratāya kammaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘See, ladies, what the sweet one did! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passathayye, nivātāya kammaṃ, passathayye, upasantāya kammaṃ. </span></p>
<p class="p3">See what the even-tempered one did! See what the calm one did! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma ekadāsikāya divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā aggaḷasūciṃ gahetvā sīse pahāraṃ dassati, sīsaṃ vobhindissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">How on earth can she grab a rolling-pin and hit her only maid on the head, cracking it open, just for getting up late?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vedehikāya gahapatāniyā aparena samayena evaṃ pāpako kittisaddo abbhuggacchi: </span></p>
<p class="p3">Then after some time the housewife Vedehikā got this bad reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘caṇḍī vedehikā gahapatānī, anivātā vedehikā gahapatānī, anupasantā vedehikā gahapatānī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The housewife Vedehikā is fierce, ill-tempered, and not calm at all.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu tāvadeva soratasorato hoti nivātanivāto hoti upasantūpasanto hoti yāva na amanāpā vacanapathā phusanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant may be the sweetest of the sweet, the most even-tempered of the even-tempered, the calmest of the calm, so long as they don’t encounter any disagreeable criticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca, bhikkhave, bhikkhuṃ amanāpā vacanapathā phusanti, atha bhikkhu ‘sorato’ti veditabbo, ‘nivāto’ti veditabbo, ‘upasanto’ti veditabbo. </span></p>
<p class="p3">But it’s when they encounter disagreeable criticism that you’ll know whether they’re really sweet, even-tempered, and calm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ taṃ, bhikkhave, bhikkhuṃ ‘suvaco’ti vadāmi yo cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārahetu suvaco hoti, sovacassataṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">I don’t say that a mendicant is easy to admonish if they make themselves easy to admonish only for the sake of robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañhi so, bhikkhave, bhikkhu cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ alabhamāno na suvaco hoti, na sovacassataṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Because when they don’t get robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick, they’re no longer easy to admonish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, bhikkhu dhammaṃyeva sakkaronto, dhammaṃ garuṃ karonto, dhammaṃ mānento, dhammaṃ pūjento, dhammaṃ apacāyamāno suvaco hoti, sovacassataṃ āpajjati, tamahaṃ ‘suvaco’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But when a mendicant is easy to admonish purely because they honor, respect, revere, worship, and venerate the teaching, then I say that they’re easy to admonish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘dhammaṃyeva sakkarontā, dhammaṃ garuṃ karontā, dhammaṃ mānentā, dhammaṃ pūjentā, dhammaṃ apacāyamānā suvacā bhavissāma, sovacassataṃ āpajjissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">So, mendicants, you should train yourselves: ‘We will be easy to admonish purely because we honor, respect, revere, worship, and venerate the teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ—</span></p>
<p class="p3">Mendicants, there are these five ways in which others might criticize you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālena vā akālena vā; </span></p>
<p class="p3">Their speech may be timely or untimely, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3">true or false, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā pharusena vā; </span></p>
<p class="p3">gentle or harsh, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3">beneficial or harmful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3">from a heart of love or from secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ akālena vā; </span></p>
<p class="p3">When others criticize you, they may do so in any of these ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ pharusena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi vo, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma mettacittā, na dosantarā. </span></p>
<p class="p3">‘Our minds will remain unaffected. We will blurt out no bad words. We will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cittena vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We will meditate spreading a heart of love to that person. And with them as a basis, we will meditate spreading a heart full of love to everyone in the world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya kudālapiṭakaṃ ādāya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to come along carrying a spade and basket </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ imaṃ mahāpathaviṃ apathaviṃ karissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I shall make this great earth be without earth!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tatra tatra vikhaṇeyya, tatra tatra vikireyya, tatra tatra oṭṭhubheyya, tatra tatra omutteyya: </span></p>
<p class="p3">And they’d dig all over, scatter all over, spit all over, and urinate all over, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘apathavī bhavasi, apathavī bhavasī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Be without earth! Be without earth!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso imaṃ mahāpathaviṃ apathaviṃ kareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person make this great earth be without earth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayañhi, bhante, mahāpathavī gambhīrā appameyyā. </span></p>
<p class="p3">Because this great earth is deep and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā na sukarā apathavī kātuṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s not easy to make it be without earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ—</span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are these five ways in which others might criticize you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālena vā akālena vā; </span></p>
<p class="p3">Their speech may be timely or untimely, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3">true or false, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā pharusena vā; </span></p>
<p class="p3">gentle or harsh, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3">beneficial or harmful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3">from a heart of love or from secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ akālena vā; </span></p>
<p class="p3">When others criticize you, they may do so in any of these ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ pharusena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi vo, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā. </span></p>
<p class="p3">‘Our minds will remain unaffected. We will blurt out no bad words. We will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ pathavisamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We will meditate spreading a heart of love to that person. And with them as a basis, we will meditate spreading a heart like the earth to everyone in the world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya lākhaṃ vā haliddiṃ vā nīlaṃ vā mañjiṭṭhaṃ vā ādāya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to come along with dye such as red lac, turmeric, indigo, or rose madder, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ imasmiṃ ākāse rūpaṃ likhissāmi, rūpapātubhāvaṃ karissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I shall draw pictures on the sky, making pictures appear there.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso imasmiṃ ākāse rūpaṃ likheyya, rūpapātubhāvaṃ kareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person draw pictures on the sky?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayañhi, bhante, ākāso arūpī anidassano. </span></p>
<p class="p3">Because the sky is formless and invisible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha na sukaraṃ rūpaṃ likhituṃ, rūpapātubhāvaṃ kātuṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s not easy to draw pictures there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ kālena vā akālena vā … pe … </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are these five ways in which others might criticize you … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ ākāsasamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso āgaccheyya ādittaṃ tiṇukkaṃ ādāya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to come along carrying a blazing grass torch, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ imāya ādittāya tiṇukkāya gaṅgaṃ nadiṃ santāpessāmi samparitāpessāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I shall burn and scorch the river Ganges with this blazing grass torch.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso ādittāya tiṇukkāya gaṅgaṃ nadiṃ santāpeyya samparitāpeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person burn and scorch the river Ganges with a blazing grass torch?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaṅgā hi, bhante, nadī gambhīrā appameyyā. </span></p>
<p class="p3">Because the river Ganges is deep and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā na sukarā ādittāya tiṇukkāya santāpetuṃ samparitāpetuṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s not easy to burn and scorch it with a blazing grass torch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ kālena vā akālena vā … pe … </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are these five ways in which others might criticize you … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ gaṅgāsamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, biḷārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī chinnasassarā chinnabhabbharā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a catskin bag that was rubbed, well-rubbed, very well-rubbed, soft, silky, rid of rustling and crackling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya kaṭṭhaṃ vā kathalaṃ vā ādāya. </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along carrying a stick or a stone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">and says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ imaṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumadditaṃ suparimadditaṃ, mudukaṃ tūliniṃ, chinnasassaraṃ chinnabhabbharaṃ kaṭṭhena vā kathalena vā sarasaraṃ karissāmi bharabharaṃ karissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I shall make this soft catskin bag rustle and crackle with this stick or stone.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumadditaṃ suparimadditaṃ, mudukaṃ tūliniṃ, chinnasassaraṃ chinnabhabbharaṃ kaṭṭhena vā kathalena vā sarasaraṃ kareyya, bharabharaṃ kareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person make that soft catskin bag rustle and crackle with that stick or stone?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amu hi, bhante, biḷārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī, chinnasassarā chinnabhabbharā. </span></p>
<p class="p3">Because that catskin bag is rubbed, well-rubbed, very well-rubbed, soft, silky, rid of rustling and crackling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā na sukarā kaṭṭhena vā kathalena vā sarasaraṃ kātuṃ bharabharaṃ kātuṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s not easy to make it rustle or crackle with a stick or stone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, pañcime vacanapathā yehi vo pare vadamānā vadeyyuṃ </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are these five ways in which others might criticize you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālena vā akālena vā; </span></p>
<p class="p3">Their speech may be timely or untimely, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3">true or false, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā pharusena vā; </span></p>
<p class="p3">gentle or harsh, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3">beneficial or harmful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3">from a heart of love or from secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ akālena vā; </span></p>
<p class="p3">When others criticize you, they may do so in any of these ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ abhūtena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ pharusena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṃhitena vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ anatthasaṃhitena vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittā vā, bhikkhave, pare vadamānā vadeyyuṃ dosantarā vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi vo, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā. </span></p>
<p class="p3">‘Our minds will remain unaffected. We will blurt out no bad words. We will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ biḷārabhastāsamena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We will meditate spreading a heart of love to that person. And with them as a basis, we will meditate spreading a heart like a catskin bag to everyone in the world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhatodaṇḍakena cepi, bhikkhave, kakacena corā ocarakā aṅgamaṅgāni okanteyyuṃ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro. </span></p>
<p class="p3">Even if low-down bandits were to sever you limb from limb, anyone who had a malevolent thought on that account would not be following my instructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi vo, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">If that happens, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ceva no cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāressāma, hitānukampī ca viharissāma mettacittā na dosantarā. </span></p>
<p class="p3">‘Our minds will remain unaffected. We will blurt out no bad words. We will remain full of compassion, with a heart of love and no secret hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca puggalaṃ mettāsahagatena cetasā pharitvā viharissāma tadārammaṇañca sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We will meditate spreading a heart of love to that person. And with them as a basis, we will meditate spreading a heart full of love to everyone in the world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imañca tumhe, bhikkhave, kakacūpamaṃ ovādaṃ abhikkhaṇaṃ manasi kareyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you frequently reflect on this advice—the simile of the saw—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, taṃ vacanapathaṃ, aṇuṃ vā thūlaṃ vā, yaṃ tumhe nādhivāseyyāthā”ti? </span></p>
<p class="p3">do you see any criticism, large or small, that you could not endure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha, bhikkhave, imaṃ kakacūpamaṃ ovādaṃ abhikkhaṇaṃ manasikarotha. </span></p>
<p class="p3">“So, mendicants, you should frequently reflect on this advice, the simile of the saw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ vo bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">This will be for your lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakacūpamasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
