<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn043-Mahāvedallasutta  - The Great Classification </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Mahāvedallasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Great Classification </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 43  - Middle Discourses 43 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Venerable Mahākoṭṭhita came out of retreat, went to Venerable Sāriputta, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to Sāriputta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Duppañño duppañño’ti, āvuso, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, they speak of ‘a witless person’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, duppaññoti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">How is a witless person defined?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Nappajānāti nappajānātī’ti kho, āvuso, tasmā duppaññoti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, they’re called witless because they don’t understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca nappajānāti? </span></p>
<p class="p3">And what don’t they understand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhan’ti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">They don’t understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nappajānāti nappajānātī’ti kho, āvuso, tasmā duppaññoti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">They’re called witless because they don’t understand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhāvuso”ti kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">Saying “Good, reverend,” Mahākoṭṭhita approved and agreed with what Sāriputta said. Then he asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Paññavā paññavā’ti, āvuso, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They speak of ‘a wise person’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, paññavāti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">How is a wise person defined?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Pajānāti pajānātī’ti kho, āvuso, tasmā paññavāti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They’re called wise because they understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca pajānāti? </span></p>
<p class="p3">And what do they understand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhan’ti pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pajānāti pajānātī’ti kho, āvuso, tasmā paññavāti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">They’re called wise because they understand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Viññāṇaṃ viññāṇan’ti, āvuso, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They speak of ‘consciousness’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, viññāṇanti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">How is consciousness defined?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Vijānāti vijānātī’ti kho, āvuso, tasmā viññāṇanti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“It’s called consciousness because it cognizes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca vijānāti? </span></p>
<p class="p3">And what does it cognize? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhantipi vijānāti, dukkhantipi vijānāti, adukkhamasukhantipi vijānāti. </span></p>
<p class="p3">It cognizes ‘pleasure’ and ‘pain’ and ‘neutral’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vijānāti vijānātī’ti kho, āvuso, tasmā viññāṇanti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s called consciousness because it cognizes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Wisdom and consciousness—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā saṃsaṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā? </span></p>
<p class="p3">are these things mixed or separate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā ca panimesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3">And can we completely dissect them so as to describe the difference between them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Wisdom and consciousness—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā saṃsaṭṭhā, no visaṃsaṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">these things are mixed, not separate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">And you can never completely dissect them so as to describe the difference between them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ hāvuso, pajānāti taṃ vijānāti, yaṃ vijānāti taṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">For you understand what you cognize, and you cognize what you understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ime dhammā saṃsaṭṭhā, no visaṃsaṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">That’s why these things are mixed, not separate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun”ti. </span></p>
<p class="p3">And you can never completely dissect them so as to describe the difference between them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Wisdom and consciousness—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesaṃ dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ no visaṃsaṭṭhānaṃ kiṃ nānākaraṇan”ti? </span></p>
<p class="p3">what is the difference between these things that are mixed, not separate?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, paññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesaṃ dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ no visaṃsaṭṭhānaṃ paññā bhāvetabbā, viññāṇaṃ pariññeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“The difference between these things is that wisdom should be developed, while consciousness should be completely understood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ nesaṃ nānākaraṇan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Vedanā vedanā’ti, āvuso, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They speak of this thing called ‘feeling’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, vedanāti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">How is feeling defined?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Vedeti vedetī’ti kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“It’s called feeling because it feels. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca vedeti? </span></p>
<p class="p3">And what does it feel? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhampi vedeti, dukkhampi vedeti, adukkhamasukhampi vedeti. </span></p>
<p class="p3">It feels pleasure, pain, and neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vedeti vedetī’ti kho, āvuso, tasmā vedanāti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s called feeling because it feels.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Saññā saññā’ti, āvuso, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They speak of this thing called ‘perception’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, saññāti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">How is perception defined?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Sañjānāti sañjānātī’ti kho, āvuso, tasmā saññāti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“It’s called perception because it perceives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca sañjānāti? </span></p>
<p class="p3">And what does it perceive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīlakampi sañjānāti, pītakampi sañjānāti, lohitakampi sañjānāti, odātampi sañjānāti. </span></p>
<p class="p3">It perceives blue, yellow, red, and white. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sañjānāti sañjānātī’ti kho, āvuso, tasmā saññāti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s called perception because it perceives.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Feeling, perception, and consciousness—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā saṃsaṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā? </span></p>
<p class="p3">are these things mixed or separate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā ca panimesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3">And can we completely dissect them so as to describe the difference between them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāvuso, vedanā yā ca saññā yañca viññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Feeling, perception, and consciousness—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā saṃsaṭṭhā, no visaṃsaṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">these things are mixed, not separate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">And you can never completely dissect them so as to describe the difference between them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ hāvuso, vedeti taṃ sañjānāti, yaṃ sañjānāti taṃ vijānāti. </span></p>
<p class="p3">For you perceive what you feel, and you cognize what you perceive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ime dhammā saṃsaṭṭhā no visaṃsaṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">That’s why these things are mixed, not separate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca labbhā imesaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ paññāpetun”ti. </span></p>
<p class="p3">And you can never completely dissect them so as to describe the difference between them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nissaṭṭhena hāvuso, pañcahi indriyehi parisuddhena manoviññāṇena kiṃ neyyan”ti? </span></p>
<p class="p3">“What can be known by purified mind consciousness released from the five senses?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nissaṭṭhena, āvuso, pañcahi indriyehi parisuddhena manoviññāṇena ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ neyyaṃ, ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ neyyaṃ, ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ neyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Aware that ‘space is infinite’ it can know the dimension of infinite space. Aware that ‘consciousness is infinite’ it can know the dimension of infinite consciousness. Aware that ‘there is nothing at all’ it can know the dimension of nothingness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Neyyaṃ panāvuso, dhammaṃ kena pajānātī”ti? </span></p>
<p class="p3">“How do you understand something that can be known?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Neyyaṃ kho, āvuso, dhammaṃ paññācakkhunā pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">“You understand something that can be known with the eye of wisdom.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paññā panāvuso, kimatthiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the purpose of wisdom?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paññā kho, āvuso, abhiññatthā pariññatthā pahānatthā”ti. </span></p>
<p class="p3">“The purpose of wisdom is direct knowledge, complete understanding, and giving up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many conditions are there for the arising of right view?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dve kho, āvuso, paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāya—</span></p>
<p class="p3">“There are two conditions for the arising of right view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parato ca ghoso, yoniso ca manasikāro. </span></p>
<p class="p3">the words of another and proper attention. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, dve paccayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two conditions for the arising of right view.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katihi panāvuso, aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“When right view is supported by how many factors does it have freedom of heart and freedom by wisdom as its fruit and benefit?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi kho, āvuso, aṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā ca. </span></p>
<p class="p3">“When right view is supported by five factors it has freedom of heart and freedom by wisdom as its fruit and benefit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hoti, sutānuggahitā ca hoti, sākacchānuggahitā ca hoti, samathānuggahitā ca hoti, vipassanānuggahitā ca hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when right view is supported by ethics, learning, discussion, serenity, and discernment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, āvuso, pañcahaṅgehi anuggahitā sammādiṭṭhi cetovimuttiphalā ca hoti cetovimuttiphalānisaṃsā ca, paññāvimuttiphalā ca hoti paññāvimuttiphalānisaṃsā cā”ti. </span></p>
<p class="p3">When right view is supported by these five factors it has freedom of heart and freedom by wisdom as its fruit and benefit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, bhavā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many states of existence are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayome, āvuso, bhavā—</span></p>
<p class="p3">“Reverend, there are these three states of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">Existence in the sensual realm, the realm of luminous form, and the formless realm.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ panāvuso, āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how is there rebirth into a new state of existence in the future?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjānīvaraṇānaṃ kho, āvuso, sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ tatratatrābhinandanā—</span></p>
<p class="p3">“It’s because of sentient beings—hindered by ignorance and fettered by craving—taking pleasure in various different realms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how there is rebirth into a new state of existence in the future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ panāvuso, āyatiṃ punabbhavābhinibbatti na hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how is there no rebirth into a new state of existence in the future?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjāvirāgā kho, āvuso, vijjuppādā taṇhānirodhā—</span></p>
<p class="p3">“It’s when ignorance fades away, knowledge arises, and craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ āyatiṃ punabbhavābhinibbatti na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how there is no rebirth into a new state of existence in the future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamaṃ panāvuso, paṭhamaṃ jhānan”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what, reverend, is the first absorption?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati—</span></p>
<p class="p3">“Reverend, it’s when a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, āvuso, paṭhamaṃ jhānan”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called the first absorption.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭhamaṃ panāvuso, jhānaṃ katiaṅgikan”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how many factors does the first absorption have?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭhamaṃ kho, āvuso, jhānaṃ pañcaṅgikaṃ. </span></p>
<p class="p3">“The first absorption has five factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa bhikkhuno vitakko ca vattati, vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca. </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has entered the first absorption, placing the mind, keeping it connected, rapture, bliss, and unification of mind are present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ kho, āvuso, jhānaṃ evaṃ pañcaṅgikan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how the first absorption has five factors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭhamaṃ panāvuso, jhānaṃ kataṅgavippahīnaṃ kataṅgasamannāgatan”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how many factors has the first absorption given up and how many does it possess?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭhamaṃ kho, āvuso, jhānaṃ pañcaṅgavippahīnaṃ, pañcaṅgasamannāgataṃ. </span></p>
<p class="p3">“The first absorption has given up five factors and possesses five factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṃ pahīnaṃ hoti, uddhaccakukkuccaṃ pahīnaṃ hoti, vicikicchā pahīnā hoti; </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has entered the first absorption, sensual desire, ill will, dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitakko ca vattati, vicāro ca pīti ca sukhañca cittekaggatā ca. </span></p>
<p class="p3">Placing the mind, keeping it connected, rapture, bliss, and unification of mind are present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ kho, āvuso, jhānaṃ evaṃ pañcaṅgavippahīnaṃ pañcaṅgasamannāgatan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how the first absorption has given up five factors and possesses five factors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhonti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Reverend, these five faculties have different scopes and different ranges, and don’t experience each others’ scope and range. That is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">the faculties of the eye, ear, nose, tongue, and body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, āvuso, pañcannaṃ indriyānaṃ nānāvisayānaṃ nānāgocarānaṃ, na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhontānaṃ, kiṃ paṭisaraṇaṃ, ko ca nesaṃ gocaravisayaṃ paccanubhotī”ti? </span></p>
<p class="p3">What do these five faculties, with their different scopes and ranges, have recourse to? What experiences their scopes and ranges?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, āvuso, indriyāni nānāvisayāni nānāgocarāni, na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhonti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, āvuso, pañcannaṃ indriyānaṃ nānāvisayānaṃ nānāgocarānaṃ, na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhontānaṃ, mano paṭisaraṇaṃ, mano ca nesaṃ gocaravisayaṃ paccanubhotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“These five faculties, with their different scopes and ranges, have recourse to the mind. And the mind experiences their scopes and ranges.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, āvuso, pañcindriyāni kiṃ paṭicca tiṭṭhantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“These five faculties depend on what to continue?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, āvuso, indriyāni, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhundriyaṃ, sotindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, āvuso, pañcindriyāni āyuṃ paṭicca tiṭṭhantī”ti. </span></p>
<p class="p3">“These five faculties depend on life to continue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āyu panāvuso, kiṃ paṭicca tiṭṭhatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what does life depend on to continue?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āyu usmaṃ paṭicca tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Life depends on warmth to continue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Usmā panāvuso, kiṃ paṭicca tiṭṭhatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what does warmth depend on to continue?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Usmā āyuṃ paṭicca tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Warmth depends on life to continue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idāneva kho mayaṃ, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ evaṃ ājānāma: </span></p>
<p class="p3">“Just now I understood you to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyu usmaṃ paṭicca tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Life depends on warmth to continue.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāneva pana mayaṃ, āvuso, āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ evaṃ ājānāma: </span></p>
<p class="p3">But I also understood you to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘usmā āyuṃ paṭicca tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Warmth depends on life to continue.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā kathaṃ panāvuso, imassa bhāsitassa attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How then should we see the meaning of this statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hāvuso, upamaṃ te karissāmi; </span></p>
<p class="p3">“Well then, reverend, I shall give you a simile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upamāyapidhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. </span></p>
<p class="p3">For by means of a simile some sensible people understand the meaning of what is said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, telappadīpassa jhāyato acciṃ paṭicca ābhā paññāyati, ābhaṃ paṭicca acci paññāyati; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was an oil lamp burning. The light appears dependent on the flame, and the flame appears dependent on the light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, āvuso, āyu usmaṃ paṭicca tiṭṭhati, usmā āyuṃ paṭicca tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, life depends on warmth to continue, and warmth depends on life to continue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Teva nu kho, āvuso, āyusaṅkhārā, te vedaniyā dhammā udāhu aññe āyusaṅkhārā aññe vedaniyā dhammā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are the life forces the same things as the phenomena that are felt? Or are they different things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, āvuso, teva āyusaṅkhārā te vedaniyā dhammā. </span></p>
<p class="p3">“The life forces are not the same things as the phenomena that are felt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca hāvuso, āyusaṅkhārā abhaviṃsu te vedaniyā dhammā, na yidaṃ saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṃ paññāyetha. </span></p>
<p class="p3">For if the life forces and the phenomena that are felt were the same things, a mendicant who had attained the cessation of perception and feeling would not emerge from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, āvuso, aññe āyusaṅkhārā aññe vedaniyā dhammā, tasmā saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa bhikkhuno vuṭṭhānaṃ paññāyatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But because the life forces and the phenomena that are felt are different things, a mendicant who has attained the cessation of perception and feeling can emerge from it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadā nu kho, āvuso, imaṃ kāyaṃ kati dhammā jahanti; athāyaṃ kāyo ujjhito avakkhitto seti, yathā kaṭṭhaṃ acetanan”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many things must this body lose before it lies forsaken, tossed aside like an insentient log?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadā kho, āvuso, imaṃ kāyaṃ tayo dhammā jahanti—āyu usmā ca viññāṇaṃ; athāyaṃ kāyo ujjhito avakkhitto seti, yathā kaṭṭhaṃ acetanan”ti. </span></p>
<p class="p3">“This body must lose three things before it lies forsaken, tossed aside like an insentient log: vitality, warmth, and consciousness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yvāyaṃ, āvuso, mato kālaṅkato, yo cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno—imesaṃ kiṃ nānākaraṇan”ti? </span></p>
<p class="p3">“What’s the difference between someone who has passed away and a mendicant who has attained the cessation of perception and feeling?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yvāyaṃ, āvuso, mato kālaṅkato tassa kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu parikkhīṇo, usmā vūpasantā, indriyāni paribhinnāni. </span></p>
<p class="p3">“When someone dies, their physical, verbal, and mental processes have ceased and stilled; their vitality is spent; their warmth is dissipated; and their faculties have disintegrated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno tassapi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu na parikkhīṇo, usmā avūpasantā, indriyāni vippasannāni. </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has attained the cessation of perception and feeling, their physical, verbal, and mental processes have ceased and stilled. But their vitality is not spent; their warmth is not dissipated; and their faculties are very clear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yvāyaṃ, āvuso, mato kālaṅkato, yo cāyaṃ bhikkhu saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno—idaṃ nesaṃ nānākaraṇan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the difference between someone who has passed away and a mendicant who has attained the cessation of perception and feeling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many conditions are necessary to attain the neutral release of the heart?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattāro kho, āvuso, paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā. </span></p>
<p class="p3">“Four conditions are necessary to attain the neutral release of the heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, a mendicant enters and remains in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, cattāro paccayā adukkhamasukhāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These four conditions are necessary to attain the neutral release of the heart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many conditions are necessary to attain the signless release of the heart?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā—</span></p>
<p class="p3">“Two conditions are necessary to attain the signless release of the heart: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro. </span></p>
<p class="p3">not focusing on any signs, and focusing on the signless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā samāpattiyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These two conditions are necessary to attain the signless release of the heart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many conditions are necessary to remain in the signless release of the heart?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayo kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā—</span></p>
<p class="p3">“Three conditions are necessary to remain in the signless release of the heart: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbanimittānañca amanasikāro, animittāya ca dhātuyā manasikāro, pubbe ca abhisaṅkhāro. </span></p>
<p class="p3">not focusing on any signs, focusing on the signless, and a previous determination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, tayo paccayā animittāya cetovimuttiyā ṭhitiyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These three conditions are necessary to remain in the signless release of the heart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati panāvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many conditions are necessary to emerge from the signless release of the heart?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dve kho, āvuso, paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāya—</span></p>
<p class="p3">“Two conditions are necessary to emerge from the signless release of the heart: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbanimittānañca manasikāro, animittāya ca dhātuyā amanasikāro. </span></p>
<p class="p3">focusing on all signs, and not focusing on the signless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, dve paccayā animittāya cetovimuttiyā vuṭṭhānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These two conditions are necessary to emerge from the signless release of the heart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāyaṃ, āvuso, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti—ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca udāhu ekatthā byañjanameva nānan”ti? </span></p>
<p class="p3">“The limitless heart’s release, and the heart’s release through nothingness, and the heart’s release through emptiness, and the signless heart’s release: do these things differ in both meaning and phrasing? Or do they mean the same thing, and differ only in the phrasing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā cāyaṃ, āvuso, appamāṇā cetovimutti, yā ca ākiñcaññā cetovimutti, yā ca suññatā cetovimutti, yā ca animittā cetovimutti—atthi kho, āvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca; </span></p>
<p class="p3">“There is a way in which these things differ in both meaning and phrasing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi ca kho, āvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā ekatthā, byañjanameva nānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But there’s also a way in which they mean the same thing, and differ only in the phrasing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo cāvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca? </span></p>
<p class="p3">And what’s the way in which these things differ in both meaning and phrasing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant meditates spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, appamāṇā cetovimutti. </span></p>
<p class="p3">This is called the limitless heart’s release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā cāvuso, ākiñcaññā cetovimutti? </span></p>
<p class="p3">And what is the heart’s release through nothingness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant, going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, enters and remains in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, ākiñcaññā cetovimutti. </span></p>
<p class="p3">This is called the heart’s release through nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā cāvuso, suññatā cetovimutti? </span></p>
<p class="p3">And what is the heart’s release through emptiness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant has gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut, and reflects like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suññamidaṃ attena vā attaniyena vā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is empty of a self or what belongs to a self.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, suññatā cetovimutti. </span></p>
<p class="p3">This is called the heart’s release through emptiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā cāvuso, animittā cetovimutti? </span></p>
<p class="p3">And what is the signless heart’s release? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant, not focusing on any signs, enters and remains in the signless immersion of the heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, animittā cetovimutti. </span></p>
<p class="p3">This is called the signless heart’s release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā nānātthā ceva nānābyañjanā ca. </span></p>
<p class="p3">This is the way in which these things differ in both meaning and phrasing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo cāvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what’s the way in which they mean the same thing, and differ only in the phrasing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgo kho, āvuso, pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo. </span></p>
<p class="p3">Greed, hate, and delusion are makers of limits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has ended the defilements has given these up, cut them off at the root, made them like a palm stump, and obliterated them, so they are unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā kho, āvuso, appamāṇā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṃ cetovimutti aggamakkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The unshakable heart’s release is said to be the best kind of limitless heart’s release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. </span></p>
<p class="p3">That unshakable heart’s release is empty of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgo kho, āvuso, kiñcano, doso kiñcano, moho kiñcano. </span></p>
<p class="p3">Greed is something, hate is something, and delusion is something. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has ended the defilements has given these up, cut them off at the root, made them like a palm stump, and obliterated them, so they are unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā kho, āvuso, ākiñcaññā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṃ cetovimutti aggamakkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The unshakable heart’s release is said to be the best kind of heart’s release through nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. </span></p>
<p class="p3">That unshakable heart’s release is empty of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgo kho, āvuso, nimittakaraṇo, doso nimittakaraṇo, moho nimittakaraṇo. </span></p>
<p class="p3">Greed, hate, and delusion are makers of signs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te khīṇāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has ended the defilements has given these up, cut them off at the root, made them like a palm stump, and obliterated them, so they are unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā kho, āvuso, animittā cetovimuttiyo, akuppā tāsaṃ cetovimutti aggamakkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The unshakable heart’s release is said to be the best kind of signless heart’s release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho panākuppā cetovimutti suññā rāgena, suññā dosena, suññā mohena. </span></p>
<p class="p3">That unshakable heart’s release is empty of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, pariyāyo yaṃ pariyāyaṃ āgamma ime dhammā ekatthā byañjanameva nānan”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the way in which they mean the same thing, and differ only in the phrasing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavocāyasmā sāriputto. </span></p>
<p class="p3">This is what Venerable Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Mahākoṭṭhita was happy with what Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvedallasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
