<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn077-Mahāsakuludāyisutta  - The Longer Discourse with Sakuludāyī </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Mahāsakuludāyisutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Longer Discourse with Sakuludāyī </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 77  - Middle Discourses 77 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā paribbājakā moranivāpe paribbājakārāme paṭivasanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">Now at that time several very well-known wanderers were residing in the monastery of the wanderers in the peacocks’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">annabhāro varadharo sakuludāyī ca paribbājako aññe ca abhiññātā abhiññātā paribbājakā. </span></p>
<p class="p3">They included Annabhāra, Varadhara, Sakuludāyī, and other very well-known wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too early to wander for alms in Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena moranivāpo paribbājakārāmo yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I visit the wanderer Sakuludāyī at the monastery of the wanderers in the peacocks’ feeding ground?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena moranivāpo paribbājakārāmo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">So the Buddha went to the monastery of the wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sakuludāyī paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">Now at that time, Sakuludāyī was sitting together with a large assembly of wanderers making an uproar, a dreadful racket. They engaged in all kinds of unworthy talk, such as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. </span></p>
<p class="p3">talk about kings, bandits, and ministers; talk about armies, threats, and wars; talk about food, drink, clothes, and beds; talk about garlands and fragrances; talk about family, vehicles, villages, towns, cities, and countries; talk about women and heroes; street talk and well talk; talk about the departed; motley talk; tales of land and sea; and talk about being reborn in this or that state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sakuludāyī saw the Buddha coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpeti: </span></p>
<p class="p3">and hushed his own assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu; </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā bhonto saddamakattha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ samaṇo gotamo āgacchati; </span></p>
<p class="p3">Here comes the ascetic Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appasaddakāmo kho pana so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">The venerable likes quiet and praises quiet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully if he sees that our assembly is quiet he’ll see fit to approach.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those wanderers fell silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena sakuludāyī paribbājako tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha approached Sakuludāyī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakuludāyī paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">who said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etu kho, bhante, bhagavā. </span></p>
<p class="p3">“Come, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāgataṃ, bhante, bhagavato. </span></p>
<p class="p3">Welcome, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdatu, bhante, bhagavā; </span></p>
<p class="p3">Please, sir, sit down, this seat is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idamāsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakuludāyīpi kho paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">while Sakuludāyī took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho sakuludāyiṃ paribbājakaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāya nuttha, udāyi, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Udāyī, what were you sitting talking about just now? What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tiṭṭhatesā, bhante, kathā yāya mayaṃ etarahi kathāya sannisinnā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, leave aside what we were sitting talking about just now. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nesā, bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. </span></p>
<p class="p3">It won’t be hard for you to hear about that later. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni nānātitthiyānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ kutūhalasālāyaṃ sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ ayamantarākathā udapādi: </span></p>
<p class="p3">Sir, a few days ago several ascetics and brahmins who follow various other paths were sitting together at the debating hall, and this discussion came up among them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lābhā vata, bho, aṅgamagadhānaṃ, suladdhalābhā vata, bho, aṅgamagadhānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The people of Aṅga and Magadha are so fortunate, so very fortunate! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrime samaṇabrāhmaṇā saṃghino gaṇino gaṇācariyā ñātā yasassino titthakarā sādhusammatā bahujanassa rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭā. </span></p>
<p class="p3">For there are these ascetics and brahmins who lead an order and a community, and teach a community. They’re well-known and famous religious founders, regarded as holy by many people. And they have come down for the rainy season residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho pūraṇo kassapo saṃghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">They include Pūraṇa Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho makkhali gosālo … pe … </span></p>
<p class="p3">Makkhali Gosāla, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajito kesakambalo … </span></p>
<p class="p3">Ajita Kesakambala, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakudho kaccāyano … </span></p>
<p class="p3">Pakudha Kaccāyana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañjayo belaṭṭhaputto … </span></p>
<p class="p3">Sañjaya Belaṭṭhiputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nigaṇṭho nāṭaputto saṃghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">and Nigaṇṭha Nāṭaputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho samaṇo gotamo saṃghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">This ascetic Gotama also leads an order and a community, and teaches a community. He’s a well-known and famous religious founder, regarded as holy by many people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi rājagahaṃ vassāvāsaṃ osaṭo. </span></p>
<p class="p3">And he too has come down for the rains residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho imesaṃ bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ saṃghīnaṃ gaṇīnaṃ gaṇācariyānaṃ ñātānaṃ yasassinaṃ titthakarānaṃ sādhusammatānaṃ bahujanassa sāvakānaṃ sakkato garukato mānito pūjito, kañca pana sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharantī’ti? </span></p>
<p class="p3">Which of these ascetics and brahmins is honored, respected, revered, and venerated by their disciples? And how do their disciples, after honoring and respecting them, remain loyal?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Some of them said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho pūraṇo kassapo saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">‘This Pūraṇa Kassapa leads an order and a community, and teaches a community. He’s a well-known and famous religious founder, regarded as holy by many people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṃ kassapaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">But he’s not honored, respected, revered, venerated, and esteemed by his disciples. And his disciples, not honoring and respecting him, don’t remain loyal to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ pūraṇo kassapo anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that he was teaching an assembly of many hundreds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatraññataro pūraṇassa kassapassa sāvako saddamakāsi: </span></p>
<p class="p3">Then one of his disciples made a noise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā bhonto pūraṇaṃ kassapaṃ etamatthaṃ pucchittha; </span></p>
<p class="p3">“My good sirs, don’t ask Pūraṇa Kassapa about that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neso etaṃ jānāti; </span></p>
<p class="p3">He doesn’t know that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametaṃ jānāma, amhe etamatthaṃ pucchatha; </span></p>
<p class="p3">I know it. Ask me about it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametaṃ bhavantānaṃ byākarissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">and I’ll answer you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ pūraṇo kassapo bāhā paggayha kandanto na labhati: </span></p>
<p class="p3">It happened that Pūraṇa Kassapa didn’t get his way, though he called out with raised arms, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nete, bhavante, pucchanti, amhe ete pucchanti; </span></p>
<p class="p3">They’re not asking you, they’re asking me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametesaṃ byākarissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll answer you!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū kho pana pūraṇassa kassapassa sāvakā vādaṃ āropetvā apakkantā: </span></p>
<p class="p3">Indeed, many of his disciples have left him after refuting his doctrine: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi? Micchāpaṭipanno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno, sahitaṃ me, asahitaṃ te, purevacanīyaṃ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī”ti. </span></p>
<p class="p3">“You don’t understand this teaching and training. I understand this teaching and training. What, you understand this teaching and training? You’re practicing wrong. I’m practicing right. I stay on topic, you don’t. You said last what you should have said first. You said first what you should have said last. What you’ve thought so much about has been disproved. Your doctrine is refuted. Go on, save your doctrine! You’re trapped; get yourself out of this—if you can!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti pūraṇo kassapo sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana pūraṇaṃ kassapaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">That’s how Pūraṇa Kassapa is not honored, respected, revered, venerated, and esteemed by his disciples. On the contrary, his disciples, not honoring and respecting him, don’t remain loyal to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkuṭṭho ca pana pūraṇo kassapo dhammakkosenā’ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, he’s reviled, and rightly so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho makkhali gosālo … pe … </span></p>
<p class="p3">'This Makkhali Gosāla … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajito kesakambalo … </span></p>
<p class="p3">Ajita Kesakambala … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakudho kaccāyano … </span></p>
<p class="p3">Pakudha Kaccāyana … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañjayo belaṭṭhaputto … </span></p>
<p class="p3">Sañjaya Belaṭṭhiputta … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nigaṇṭho nāṭaputto saṅghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">Nigaṇṭha Nāṭaputta leads an order and a community, and teaches a community. He’s a well-known and famous religious founder, regarded as holy by many people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">But he’s not honored, respected, revered, and venerated by his disciples. And his disciples, not honoring and respecting him, don’t remain loyal to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ nigaṇṭho nāṭaputto anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that he was teaching an assembly of many hundreds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatraññataro nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvako saddamakāsi: </span></p>
<p class="p3">Then one of his disciples made a noise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā bhonto nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ etamatthaṃ pucchittha; </span></p>
<p class="p3">“My good sirs, don’t ask Nigaṇṭha Nātaputta about that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neso etaṃ jānāti; </span></p>
<p class="p3">He doesn’t know that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametaṃ jānāma, amhe etamatthaṃ pucchatha; </span></p>
<p class="p3">I know it. Ask me about it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametaṃ bhavantānaṃ byākarissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">and I’ll answer you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ nigaṇṭho nāṭaputto bāhā paggayha kandanto na labhati: </span></p>
<p class="p3">It happened that Nigaṇṭha Nātaputta didn’t get his way, though he called out with raised arms, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti; </span></p>
<p class="p3">They’re not asking you, they’re asking me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametesaṃ byākarissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll answer you!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū kho pana nigaṇṭhassa nāṭaputtassa sāvakā vādaṃ āropetvā apakkantā: </span></p>
<p class="p3">Indeed, many of his disciples have left him after refuting his doctrine: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi, ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi. Kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi? Micchāpaṭipanno tvamasi. Ahamasmi sammāpaṭipanno. Sahitaṃ me asahitaṃ te, purevacanīyaṃ pacchā avaca, pacchāvacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahitosi, cara vādappamokkhāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī”ti. </span></p>
<p class="p3">“You don’t understand this teaching and training. I understand this teaching and training. What, you understand this teaching and training? You’re practicing wrong. I’m practicing right. I stay on topic, you don’t. You said last what you should have said first. You said first what you should have said last. What you’ve thought so much about has been disproved. Your doctrine is refuted. Go on, save your doctrine! You’re trapped; get yourself out of this—if you can!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṃ na sakkato na garukato na mānito na pūjito, na ca pana nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">That’s how Nigaṇṭha Nātaputta is not honored, respected, revered, and venerated by his disciples. On the contrary, his disciples, not honoring and respecting him, don’t remain loyal to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkuṭṭho ca pana nigaṇṭho nāṭaputto dhammakkosenā’ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, he’s reviled, and rightly so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho samaṇo gotamo saṃghī ceva gaṇī ca gaṇācariyo ca ñāto yasassī titthakaro sādhusammato bahujanassa; </span></p>
<p class="p3">‘This ascetic Gotama leads an order and a community, and teaches a community. He’s a well-known and famous religious founder, regarded as holy by many people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho sāvakānaṃ sakkato garukato mānito pūjito, samaṇañca pana gotamaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">He’s honored, respected, revered, and venerated by his disciples. And his disciples, honoring and respecting him, remain loyal to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṃ desesi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that he was teaching an assembly of many hundreds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatraññataro samaṇassa gotamassa sāvako ukkāsi. </span></p>
<p class="p3">Then one of his disciples cleared their throat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenāññataro sabrahmacārī jaṇṇukena ghaṭṭesi: </span></p>
<p class="p3">And one of their spiritual companions nudged them with their knee, to indicate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddo āyasmā hotu, māyasmā saddamakāsi, satthā no bhagavā dhammaṃ desesī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Hush, venerable, don’t make sound! Our teacher, the Blessed One, is teaching!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti, neva tasmiṃ samaye samaṇassa gotamassa sāvakānaṃ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā. </span></p>
<p class="p3">While the ascetic Gotama is teaching an assembly of many hundreds, there is no sound of his disciples coughing or clearing their throats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti: </span></p>
<p class="p3">That large crowd is poised on the edge of their seats, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṃ no bhagavā dhammaṃ bhāsissati taṃ no sossāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Whatever the Buddha teaches, we shall listen to it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma puriso cātummahāpathe khuddamadhuṃ anelakaṃ pīḷeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s like when there’s a person at the crossroads pressing out pure manuka honey, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito assa. </span></p>
<p class="p3">and a large crowd is poised on the edge of their seats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva yasmiṃ samaye samaṇo gotamo anekasatāya parisāya dhammaṃ deseti, neva tasmiṃ samaye samaṇassa gotamassa sāvakānaṃ khipitasaddo vā hoti ukkāsitasaddo vā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, while the ascetic Gotama is teaching an assembly of many hundreds, there is no sound of his disciples coughing or clearing their throats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ mahājanakāyo paccāsīsamānarūpo paccupaṭṭhito hoti: </span></p>
<p class="p3">That large crowd is poised on the edge of their seats, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṃ no bhagavā dhammaṃ bhāsissati taṃ no sossāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Whatever the Buddha teaches, we shall listen to it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi samaṇassa gotamassa sāvakā sabrahmacārīhi sampayojetvā sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattanti tepi satthu ceva vaṇṇavādino honti, dhammassa ca vaṇṇavādino honti, saṃghassa ca vaṇṇavādino honti, attagarahinoyeva honti anaññagarahino, “mayamevamhā alakkhikā mayaṃ appapuññā te mayaṃ evaṃ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvaṃ paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caritun”ti. </span></p>
<p class="p3">Even when a disciple of the ascetic Gotama rejects the training and returns to a lesser life, having been overly attached to their spiritual companions, they speak only praise of the teacher, the teaching, and the Saṅgha. They blame only themselves, not others: “We were unlucky, we had little merit. For even after going forth in such a well explained teaching and training we weren’t able to practice for life the perfectly full and pure spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ārāmikabhūtā vā upāsakabhūtā vā pañcasikkhāpade samādāya vattanti. </span></p>
<p class="p3">They become monastery workers or lay followers, and they proceed having undertaken the five precepts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti samaṇo gotamo sāvakānaṃ sakkato garukato mānito pūjito, samaṇañca pana gotamaṃ sāvakā sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharantī’”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how the ascetic Gotama is honored, respected, revered, and venerated by his disciples. And that’s how his disciples, honoring and respecting him, remain loyal to him.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kati pana tvaṃ, udāyi, mayi dhamme samanupassasi, yehi mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But Udāyī, how many qualities do you see in me, because of which my disciples honor, respect, revere, and venerate me; and after honoring and respecting me, they remain loyal to me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañca kho ahaṃ, bhante, bhagavati dhamme samanupassāmi yehi bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I see five such qualities in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā hi, bhante, appāhāro, appāhāratāya ca vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">The Buddha eats little and praises eating little. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, bhagavā appāhāro, appāhāratāya ca vaṇṇavādī imaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavati paṭhamaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. (1) </span></p>
<p class="p3">This is the first such quality I see in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the Buddha is content with any kind of robe, and praises such contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavati dutiyaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. (2) </span></p>
<p class="p3">This is the second such quality I see in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the Buddha is content with any kind of almsfood, and praises such contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavati tatiyaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. (3) </span></p>
<p class="p3">This is the third such quality I see in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the Buddha is content with any kind of lodging, and praises such contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, bhagavā santuṭṭho itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavati catutthaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. (4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth such quality I see in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, bhagavā pavivitto, pavivekassa ca vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the Buddha is secluded, and praises seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, bhagavā pavivitto, pavivekassa ca vaṇṇavādī, imaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavati pañcamaṃ dhammaṃ samanupassāmi yena bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. (5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth such quality I see in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho ahaṃ, bhante, bhagavati pañca dhamme samanupassāmi yehi bhagavantaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharantī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five qualities I see in the Buddha, because of which his disciples honor, respect, revere, and venerate him; and after honoring and respecting him, they remain loyal to him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Appāhāro samaṇo gotamo, appāhāratāya ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā kosakāhārāpi aḍḍhakosakāhārāpi beluvāhārāpi aḍḍhabeluvāhārāpi. </span></p>
<p class="p3">“Suppose, Udāyī, my disciples were loyal to me because I eat little. Well, there are disciples of mine who eat a cupful of food, or half a cupful; they eat a wood apple, or half a wood apple. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho pana, udāyi, appekadā iminā pattena samatittikampi bhuñjāmi bhiyyopi bhuñjāmi. </span></p>
<p class="p3">But sometimes I even eat this bowl full to the brim, or even more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Appāhāro samaṇo gotamo, appāhāratāya ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, ye te, udāyi, mama sāvakā kosakāhārāpi aḍḍhakosakāhārāpi beluvāhārāpi aḍḍhabeluvāhārāpi na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">So if it were the case that my disciples are loyal to me because I eat little, then those disciples who eat even less would not be loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā paṃsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṃ karitvā dhārenti. </span></p>
<p class="p3">Suppose my disciples were loyal to me because I’m content with any kind of robe. Well, there are disciples of mine who have rag robes, wearing shabby robes. They gather scraps from charnel grounds, rubbish dumps, and shops, make them into a patchwork robe and wear it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho panudāyi, appekadā gahapaticīvarāni dhāremi daḷhāni satthalūkhāni alābulomasāni. </span></p>
<p class="p3">But sometimes I wear robes offered by householders that are strong, yet next to which bottle-gourd down is coarse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, ye te, udāyi, mama sāvakā paṃsukūlikā lūkhacīvaradharā te susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni uccinitvā saṅghāṭiṃ karitvā dhārenti, na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">So if it were the case that my disciples are loyal to me because I’m content with any kind of robe, then those disciples who wear rag robes would not be loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino uñchāsake vate ratā, te antaragharaṃ paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti. </span></p>
<p class="p3">Suppose my disciples were loyal to me because I’m content with any kind of alms-food. Well, there are disciples of mine who eat only alms-food, wander indiscriminately for alms-food, happy to eat whatever they glean. When they’ve entered an inhabited area, they don’t consent when invited to sit down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho panudāyi, appekadā nimantanepi bhuñjāmi sālīnaṃ odanaṃ vicitakāḷakaṃ anekasūpaṃ anekabyañjanaṃ. </span></p>
<p class="p3">But sometimes I even eat by invitation boiled fine rice with the dark grains picked out, served with many soups and sauces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena piṇḍapātena, itarītarapiṇḍapātasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, ye te, udāyi, mama sāvakā piṇḍapātikā sapadānacārino uñchāsake vate ratā te antaragharaṃ paviṭṭhā samānā āsanenapi nimantiyamānā na sādiyanti, na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">So if it were the case that my disciples are loyal to me because I’m content with any kind of alms-food, then those disciples who eat only alms-food would not be loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā, te aṭṭhamāse channaṃ na upenti. </span></p>
<p class="p3">Suppose my disciples were loyal to me because I’m content with any kind of lodging. Well, there are disciples of mine who stay at the root of a tree, in the open air. For eight months they don’t go under a roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho panudāyi, appekadā kūṭāgāresupi viharāmi ullittāvalittesu nivātesu phusitaggaḷesu pihitavātapānesu. </span></p>
<p class="p3">But sometimes I even stay in bungalows, plastered inside and out, draft-free, with latches fastened and windows shuttered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho samaṇo gotamo itarītarena senāsanena, itarītarasenāsanasantuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, ye te, udāyi, mama sāvakā rukkhamūlikā abbhokāsikā te aṭṭhamāse channaṃ na upenti, na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">So if it were the case that my disciples are loyal to me because I’m content with any kind of lodging, then those disciples who stay at the root of a tree would not be loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pavivitto samaṇo gotamo, pavivekassa ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ, santi kho pana me, udāyi, sāvakā āraññikā pantasenāsanā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā viharanti, te anvaddhamāsaṃ saṅghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya. </span></p>
<p class="p3">Suppose my disciples were loyal to me because I’m secluded and I praise seclusion. Well, there are disciples of mine who live in the wilderness, in remote lodgings. Having ventured deep into remote lodgings in the wilderness and the forest, they live there, coming down to the midst of the Saṅgha each fortnight for the recitation of the monastic code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho panudāyi, appekadā ākiṇṇo viharāmi bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi raññā rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi. </span></p>
<p class="p3">But sometimes I live crowded by monks, nuns, laymen, and laywomen; by rulers and their ministers, and teachers of other paths and their disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pavivitto samaṇo gotamo, pavivekassa ca vaṇṇavādī’ti, iti ce maṃ, udāyi, sāvakā sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. Ye te, udāyi, mama sāvakā āraññakā pantasenāsanā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni ajjhogāhetvā viharanti te anvaddhamāsaṃ saṅghamajjhe osaranti pātimokkhuddesāya, na maṃ te iminā dhammena sakkareyyuṃ garuṃ kareyyuṃ māneyyuṃ pūjeyyuṃ, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya vihareyyuṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">So if it were the case that my disciples are loyal to me because I’m secluded and praise seclusion, then those disciples who live in the wilderness would not be loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, udāyi, na mamaṃ sāvakā imehi pañcahi dhammehi sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">So, Udāyī, it’s not because of these five qualities that my disciples honor, respect, revere, and venerate me; and after honoring and respecting me, they remain loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, udāyi, aññe ca pañca dhammā yehi pañcahi dhammehi mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">There are five other qualities because of which my disciples honor, respect, revere, and venerate me; and after honoring and respecting me, they remain loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, mamaṃ sāvakā adhisīle sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Firstly, my disciples esteem me for the higher ethics: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sīlavā samaṇo gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama is ethical. He possesses the entire spectrum of ethical conduct to the highest degree.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampudāyi, mamaṃ sāvakā adhisīle sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Since this is so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sīlavā samaṇo gotamo paramena sīlakkhandhena samannāgato’ti, ayaṃ kho, udāyi, paṭhamo dhammo yena mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">this is the first quality because of which my disciples are loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, mamaṃ sāvakā abhikkante ñāṇadassane sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, my disciples esteem me for my excellent knowledge and vision: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jānaṃyevāha samaṇo gotamo—jānāmīti, </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama only claims to know when he does in fact know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passaṃyevāha samaṇo gotamo—passāmīti; </span></p>
<p class="p3">He only claims to see when he really does see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhiññāya samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no anabhiññāya; </span></p>
<p class="p3">He teaches based on direct knowledge, not without direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sanidānaṃ samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no anidānaṃ; </span></p>
<p class="p3">He teaches based on reason, not without reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappāṭihāriyaṃ samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no appāṭihāriyan’ti. </span></p>
<p class="p3">He teaches with a demonstrable basis, not without it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampudāyi, mamaṃ sāvakā abhikkante ñāṇadassane sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Since this is so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jānaṃyevāha samaṇo gotamo—jānāmīti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passaṃyevāha samaṇo gotamo—passāmīti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhiññāya samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no anabhiññāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sanidānaṃ samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no anidānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappāṭihāriyaṃ samaṇo gotamo dhammaṃ deseti no appāṭihāriyan’ti, ayaṃ kho, udāyi, dutiyo dhammo yena mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">this is the second quality because of which my disciples are loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, mamaṃ sāvakā adhipaññāya sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, my disciples esteem me for my higher wisdom: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paññavā samaṇo gotamo paramena paññākkhandhena samannāgato; </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama is wise. He possesses the entire spectrum of wisdom to the highest degree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ vata anāgataṃ vādapathaṃ na dakkhati, uppannaṃ vā parappavādaṃ na sahadhammena suniggahitaṃ niggaṇhissatīti—netaṃ ṭhānaṃ vijjati’. </span></p>
<p class="p3">It’s not possible that he would fail to foresee grounds for future criticism, or to legitimately and completely refute the doctrines of others that come up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, udāyi, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Udāyī? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu me sāvakā evaṃ jānantā evaṃ passantā antarantarā kathaṃ opāteyyun”ti? </span></p>
<p class="p3">Would my disciples, knowing and seeing this, break in and interrupt me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho panāhaṃ, udāyi, sāvakesu anusāsaniṃ paccāsīsāmi; </span></p>
<p class="p3">“That’s because I don’t expect to be instructed by my disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññadatthu mamayeva sāvakā anusāsaniṃ paccāsīsanti. </span></p>
<p class="p3">Invariably, my disciples expect instruction from me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampudāyi, mamaṃ sāvakā adhipaññāya sambhāventi: </span></p>
<p class="p3">Since this is so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paññavā samaṇo gotamo paramena paññākkhandhena samannāgato; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ vata anāgataṃ vādapathaṃ na dakkhati, uppannaṃ vā parappavādaṃ na sahadhammena niggahitaṃ niggaṇhissatīti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṃ ṭhānaṃ vijjati’. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, udāyi, tatiyo dhammo yena mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">this is the third quality because of which my disciples are loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā te maṃ upasaṅkamitvā dukkhaṃ ariyasaccaṃ pucchanti, tesāhaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho byākaromi, tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena; </span></p>
<p class="p3">Furthermore, my disciples come to me and ask how the noble truth of suffering applies to the suffering in which they are swamped and mired. And I provide them with a satisfying answer to their question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te maṃ dukkhasamudayaṃ … </span></p>
<p class="p3">They ask how the noble truths of the origin of suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhanirodhaṃ … </span></p>
<p class="p3">the cessation of suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ pucchanti, tesāhaṃ dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho byākaromi, tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena. </span></p>
<p class="p3">and the practice that leads to the cessation of suffering apply to the suffering that has overwhelmed them and brought them low. And I provide them with satisfying answers to their questions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampudāyi, mama sāvakā yena dukkhena dukkhotiṇṇā dukkhaparetā te maṃ upasaṅkamitvā dukkhaṃ ariyasaccaṃ pucchanti, tesāhaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho byākaromi, tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena. </span></p>
<p class="p3">Since this is so, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te maṃ dukkhasamudayaṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhanirodhaṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ pucchanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ariyasaccaṃ puṭṭho byākaromi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ cittaṃ ārādhemi pañhassa veyyākaraṇena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, udāyi, catuttho dhammo yena mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">this is the fourth quality because of which my disciples are loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro satipaṭṭhāne bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu vedanānupassī viharati … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī viharati … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro sammappadhāne bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the four right efforts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant generates enthusiasm, tries, makes an effort, exerts the mind, and strives so that bad, unskillful qualities don’t arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati; </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that bad, unskillful qualities that have arisen are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati; </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati. </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāro iddhipāde bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the four bases of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the basis of psychic power that has immersion due to enthusiasm, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to energy, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to mental development, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to inquiry, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā pañcindriyāni bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the five faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu saddhindriyaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sambodhagāmiṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the faculties of faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyindriyaṃ bhāveti … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satindriyaṃ bhāveti … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhindriyaṃ bhāveti … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññindriyaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sambodhagāmiṃ. </span></p>
<p class="p3">and wisdom, which lead to peace and awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā pañca balāni bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the five powers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu saddhābalaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sambodhagāmiṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the powers of faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyabalaṃ bhāveti … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satibalaṃ bhāveti … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhibalaṃ bhāveti … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññābalaṃ bhāveti upasamagāmiṃ sambodhagāmiṃ. </span></p>
<p class="p3">and wisdom, which lead to peace and awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā sattabojjhaṅge bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ; dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti … pe … vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti … pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti … passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the awakening factors of mindfulness, investigation of principles, energy, rapture, tranquility, immersion, and equanimity, which rely on seclusion, fading away, and cessation, and ripen as letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti, sammāsaṅkappaṃ bhāveti, sammāvācaṃ bhāveti, sammākammantaṃ bhāveti, sammāājīvaṃ bhāveti, sammāvāyāmaṃ bhāveti, sammāsatiṃ bhāveti, sammāsamādhiṃ bhāveti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha vimokkhe bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the eight liberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpī rūpāni passati, </span></p>
<p class="p3">Having physical form, they see visions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ paṭhamo vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the first liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati, </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, they see visions externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ dutiyo vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the second liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">subhanteva adhimutto hoti, </span></p>
<p class="p3">They’re focused only on beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ tatiyo vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the third liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ catuttho vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the fourth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ pañcamo vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the fifth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, they enter and remain in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ chaṭṭho vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the sixth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of nothingness, they enter and remain in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ sattamo vimokkho; </span></p>
<p class="p3">This is the seventh liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, they enter and remain in the cessation of perception and feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ aṭṭhamo vimokkho. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā aṭṭha abhibhāyatanāni bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the eight dimensions of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. </span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the first dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. </span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the second dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the third dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ catutthaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma umāpupphaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a flax flower that’s blue, with blue color, blue hue, and blue tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ pañcamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a champak flower that’s yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally that are yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the sixth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a scarlet mallow flower that’s red, with red color, red hue, and red tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally that are red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃ saññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the seventh dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ odātaṃ odātavaṇṇaṃ odātanidassanaṃ odātanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like the morning star that’s white, with white color, white hue, and white tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally that are white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tāni abhibhuyya jānāmi, passāmī’ti evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dasa kasiṇāyatanāni bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the ten universal dimensions of meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhamadho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">Someone perceives the meditation on universal earth above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpokasiṇameko sañjānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">They perceive the meditation on universal water … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal fire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāyokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal air … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīlakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal blue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pītakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal yellow … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohitakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal red … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">odātakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal white … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākāsakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal space … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhamadho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal consciousness above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā cattāri jhānāni bhāventi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to develop the four absorptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They drench, steep, fill, and spread their body with rapture and bliss born of seclusion. There’s no part of the body that’s not spread with rapture and bliss born of seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, dakkho nhāpako vā nhāpakantevāsī vā kaṃsathāle nhānīyacuṇṇāni ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya, sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā phuṭā snehena na ca pagghariṇī; </span></p>
<p class="p3">It’s like when a deft bathroom attendant or their apprentice pours bath powder into a bronze dish, sprinkling it little by little with water. They knead it until the ball of bath powder is soaked and saturated with moisture, spread through inside and out; yet no moisture oozes out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant drenches, steeps, fills, and spreads their body with rapture and bliss born of seclusion. There’s no part of the body that’s not spread with rapture and bliss born of seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, a mendicant enters and remains in the second absorption. It has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They drench, steep, fill, and spread their body with rapture and bliss born of immersion. There’s no part of the body that’s not spread with rapture and bliss born of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, udakarahado gambhīro ubbhidodako. Tassa nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ, devo ca na kālena kālaṃ sammā dhāraṃ anuppaveccheyya; </span></p>
<p class="p3">It’s like a deep lake fed by spring water. There’s no inlet to the east, west, north, or south, and no rainfall to replenish it from time to time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṃ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṃ assa. </span></p>
<p class="p3">But the stream of cool water welling up in the lake drenches, steeps, fills, and spreads throughout the lake. There’s no part of the lake that’s not spread through with cool water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant drenches, steeps, fills, and spreads their body with rapture and bliss born of immersion. There’s no part of the body that’s not spread with rapture and bliss born of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, with the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third absorption. They meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They drench, steep, fill, and spread their body with bliss free of rapture. There’s no part of the body that’s not spread with bliss free of rapture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa kiñci sabbāvataṃ, uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphuṭaṃ assa; </span></p>
<p class="p3">It’s like a pool with blue water lilies, or pink or white lotuses. Some of them sprout and grow in the water without rising above it, thriving underwater. From the tip to the root they’re drenched, steeped, filled, and soaked with cool water. There’s no part of them that’s not soaked with cool water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant drenches, steeps, fills, and spreads their body with bliss free of rapture. There’s no part of the body that’s not spread with bliss free of rapture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, a mendicant enters and remains in the fourth absorption. It is without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They sit spreading their body through with pure bright mind. There’s no part of the body that’s not spread with pure bright mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, puriso odātena vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa; </span></p>
<p class="p3">It’s like someone sitting wrapped from head to foot with white cloth. There’s no part of the body that’s not spread over with white cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, bhikkhu imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, they sit spreading their body through with pure bright mind. There’s no part of the body that’s not spread with pure bright mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā evaṃ pajānanti: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to understand this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo; </span></p>
<p class="p3">‘This body of mine is physical. It’s made up of the four primary elements, produced by mother and father, built up from rice and porridge, liable to impermanence, to wearing away and erosion, to breaking up and destruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idañca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibaddhaṃ’. </span></p>
<p class="p3">And this consciousness of mine is attached to it, tied to it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a beryl gem that was naturally beautiful, eight-faceted, well-worked, transparent and clear, endowed with all good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatridaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">And it was strung with a thread of blue, yellow, red, white, or golden brown. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya: </span></p>
<p class="p3">And someone with good eyesight were to take it in their hand and check it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno sabbākārasampanno; </span></p>
<p class="p3">‘This beryl gem is naturally beautiful, eight-faceted, well-worked, transparent and clear, endowed with all good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatridaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā’ti. </span></p>
<p class="p3">And it’s strung with a thread of blue, yellow, red, white, or golden brown.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā evaṃ pajānanti: </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to understand this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho me kāyo rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo odanakummāsūpacayo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo; </span></p>
<p class="p3">‘This body of mine is physical. It’s made up of the four primary elements, produced by mother and father, built up from rice and porridge, liable to impermanence, to wearing away and erosion, to breaking up and destruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idañca pana me viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">And this consciousness of mine is attached to it, tied to it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimminanti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to create from this body another body, consisting of form, mind-made, complete in all its various parts, not deficient in any faculty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, puriso muñjamhā īsikaṃ pabbāheyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to draw a reed out from its sheath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ muñjo, ayaṃ īsikā; añño muñjo, aññā īsikā; muñjamhā tveva īsikā pabbāḷhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is the reed, this is the sheath. The reed and the sheath are different things. The reed has been drawn out from the sheath.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathā vā panudāyi, puriso asiṃ kosiyā pabbāheyya; </span></p>
<p class="p3">Or suppose a person was to draw a sword out from its scabbard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ asi, ayaṃ kosi; añño asi aññā kosi; kosiyā tveva asi pabbāḷho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is the sword, this is the scabbard. The sword and the scabbard are different things. The sword has been drawn out from the scabbard.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathā vā, panudāyi, puriso ahiṃ karaṇḍā uddhareyya; </span></p>
<p class="p3">Or suppose a person was to draw a snake out from its slough. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ ahi, ayaṃ karaṇḍo; añño ahi, añño karaṇḍo; karaṇḍā tveva ahi ubbhato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is the snake, this is the slough. The snake and the slough are different things. The snake has been drawn out from the slough.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimminanti rūpiṃ manomayaṃ sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to create from this body another body, consisting of form, mind-made, complete in all its various parts, not deficient in any faculty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhonti—ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ, tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattenti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to wield the many kinds of psychic power: multiplying themselves and becoming one again; appearing and disappearing; going unimpeded through a wall, a rampart, or a mountain as if through space; diving in and out of the earth as if it were water; walking on water as if it were earth; flying cross-legged through the sky like a bird; touching and stroking with the hand the sun and moon, so mighty and powerful. They control the body as far as the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, dakkho kumbhakāro vā kumbhakārantevāsī vā suparikammakatāya mattikāya yaṃ yadeva bhājanavikatiṃ ākaṅkheyya taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a deft potter or their apprentice had some well-prepared clay. They could produce any kind of pot that they like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathā vā panudāyi, dakkho dantakāro vā dantakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ dantasmiṃ yaṃ yadeva dantavikatiṃ ākaṅkheyya taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya; </span></p>
<p class="p3">Or suppose a deft ivory-carver or their apprentice had some well-prepared ivory. They could produce any kind of ivory item that they like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathā vā panudāyi, dakkho suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā suparikammakatasmiṃ suvaṇṇasmiṃ yaṃ yadeva suvaṇṇavikatiṃ ākaṅkheyya taṃ tadeva kareyya abhinipphādeyya. </span></p>
<p class="p3">Or suppose a deft goldsmith or their apprentice had some well-prepared gold. They could produce any kind of gold item that they like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhonti—ekopi hutvā bahudhā honti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ, tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamānā gacchanti, seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karonti, seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchanti, seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamanti, seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parimasanti parimajjanti, yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattenti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to wield the many kinds of psychic power … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇanti—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use so that, with clairaudience that is purified and superhuman, they hear both kinds of sounds, human and divine, whether near or far. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva cātuddisā viññāpeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a powerful horn blower. They’d easily make themselves heard in the four directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇanti—dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use so that, with clairaudience that is purified and superhuman, they hear both kinds of sounds, human and divine, whether near or far. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānanti—sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ti pajānanti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ti pajānanti; sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ti pajānanti, vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ti pajānanti; samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ti pajānanti, vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ti pajānanti; saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṃkhittaṃ cittan’ti pajānanti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ti pajānanti; mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ti pajānanti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ti pajānanti; sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ cittan’ti pajānanti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ti pajānanti; samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ti pajānanti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ti pajānanti; vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ti pajānanti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ti pajānanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to understand the minds of other beings and individuals, having comprehended them with their own mind. They understand mind with greed as ‘mind with greed’, and mind without greed as ‘mind without greed’; mind with hate as ‘mind with hate’, and mind without hate as ‘mind without hate’; mind with delusion as ‘mind with delusion’, and mind without delusion as ‘mind without delusion’; constricted mind as ‘constricted mind’, and scattered mind as ‘scattered mind’; expansive mind as ‘expansive mind’, and unexpansive mind as ‘unexpansive mind’; mind that is not supreme as ‘mind that is not supreme’, and mind that is supreme as ‘mind that is supreme’; mind immersed in samādhi as ‘mind immersed in samādhi’, and mind not immersed in samādhi as ‘mind not immersed in samādhi’; freed mind as ‘freed mind’, and unfreed mind as ‘unfreed mind’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno sakaṇikaṃ vā ‘sakaṇikan’ti jāneyya, akaṇikaṃ vā ‘akaṇikan’ti jāneyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a woman or man who was young, youthful, and fond of adornments, and they check their own reflection in a clean bright mirror or a clear bowl of water. If they had a spot they’d know ‘I have a spot’, and if they had no spots they’d know ‘I have no spots’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānanti—sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ti pajānanti, vītarāgaṃ vā cittaṃ … pe … sadosaṃ vā cittaṃ … vītadosaṃ vā cittaṃ … samohaṃ vā cittaṃ … vītamohaṃ vā cittaṃ … saṃkhittaṃ vā cittaṃ … vikkhittaṃ vā cittaṃ … mahaggataṃ vā cittaṃ … amahaggataṃ vā cittaṃ … sauttaraṃ vā cittaṃ … anuttaraṃ vā cittaṃ … samāhitaṃ vā cittaṃ … asamāhitaṃ vā cittaṃ … vimuttaṃ vā cittaṃ … avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ti pajānanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to understand the minds of other beings and individuals, having comprehended them with their own mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaranti, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṅgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to recollect the many kinds of past lives. That is: one, two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, a hundred, a thousand, a hundred thousand rebirths; many eons of the world contracting, many eons of the world expanding, many eons of the world contracting and expanding. ‘There, I was named this, my clan was that, I looked like this, and that was my food. This was how I felt pleasure and pain, and that was how my life ended. When I passed away from that place I was reborn somewhere else. There, too, I was named this, my clan was that, I looked like this, and that was my food. This was how I felt pleasure and pain, and that was how my life ended. When I passed away from that place I was reborn here.’ And so they recollect their many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, puriso sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya, tamhāpi gāmā aññaṃ gāmaṃ gaccheyya; so tamhā gāmā sakaṃyeva gāmaṃ paccāgaccheyya; tassa evamassa: ‘ahaṃ kho sakamhā gāmā aññaṃ gāmaṃ agacchiṃ, tatra evaṃ aṭṭhāsiṃ evaṃ nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ; tamhāpi gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ, tatrāpi evaṃ aṭṭhāsiṃ evaṃ nisīdiṃ evaṃ abhāsiṃ evaṃ tuṇhī ahosiṃ, somhi tamhā gāmā sakaṃyeva gāmaṃ paccāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to leave their home village and go to another village. From that village they’d go to yet another village. And from that village they’d return to their home village. They’d think: ‘I went from my home village to another village. There I stood like this, sat like that, spoke like this, or kept silent like that. From that village I went to yet another village. There too I stood like this, sat like that, spoke like this, or kept silent like that. And from that village I returned to my home village.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaranti, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussaranti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to recollect the many kinds of past lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā; ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use so that, with clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. They understand how sentient beings are reborn according to their deeds: ‘These dear beings did bad things by way of body, speech, and mind. They spoke ill of the noble ones; they had wrong view; and they chose to act out of that wrong view. When their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. These dear beings, however, did good things by way of body, speech, and mind. They never spoke ill of the noble ones; they had right view; and they chose to act out of that right view. When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm.’ And so, with clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. They understand how sentient beings are reborn according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, dve agārā sadvārā. Tatra cakkhumā puriso majjhe ṭhito passeyya manusse gehaṃ pavisantepi nikkhamantepi anucaṅkamantepi anuvicarantepi; </span></p>
<p class="p3">Suppose there were two houses with doors. A person with good eyesight standing in between them would see people entering and leaving a house and wandering to and fro. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passanti cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use so that, with clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I have explained to my disciples a practice that they use to realize the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And they live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, pabbatasaṅkhepe udakarahado accho vippasanno anāvilo, tattha cakkhumā puriso tīre ṭhito passeyya sippisambukampi sakkharakaṭhalampi macchagumbampi carantampi tiṭṭhantampi. Tassa evamassa: ‘ayaṃ kho udakarahado accho vippasanno anāvilo, tatrime sippisambukāpi sakkharakaṭhalāpi macchagumbāpi carantipi tiṭṭhantipī’ti. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lake that was transparent, clear, and unclouded. A person with good eyesight standing on the bank would see the mussel shells, gravel and pebbles, and schools of fish swimming about or staying still. They’d think: ‘This lake is transparent, clear, and unclouded. And here are the mussel shells, gravel and pebbles, and schools of fish swimming about or staying still.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, akkhātā mayā sāvakānaṃ paṭipadā, yathāpaṭipannā me sāvakā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I have explained to my disciples a practice that they use to realize the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And they live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ca pana me sāvakā bahū abhiññāvosānapāramippattā viharanti. </span></p>
<p class="p3">And many of my disciples meditate on that having attained perfection and consummation of insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, udāyi, pañcamo dhammo yena mama sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanti. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth quality because of which my disciples are loyal to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, udāyi, pañca dhammā yehi mamaṃ sāvakā sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharantī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five qualities because of which my disciples honor, respect, revere, and venerate me; and after honoring and respecting me, they remain loyal to me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sakuludāyī paribbājako bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the wanderer Sakuludāyī was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāsakuludāyisuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
