<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn085-Bodhirājakumārasutta  - With Prince Bodhi </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Bodhirājakumārasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Prince Bodhi </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 85  - Middle Discourses 85 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Bhaggas on Crocodile Hill, in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bodhissa rājakumārassa kokanado nāma pāsādo acirakārito hoti anajjhāvuṭṭho samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a new stilt longhouse named Pink Lotus had recently been constructed for Prince Bodhi. It had not yet been occupied by an ascetic or brahmin or any person at all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro sañjikāputtaṃ māṇavaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Prince Bodhi addressed the brahmin student Sañjikāputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, samma sañjikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha: </span></p>
<p class="p3">“Please, dear Sañjikāputta, go to the Buddha, and in my name bow with your head to his feet. Ask him if he is healthy and well, nimble, strong, and living comfortably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bodhi, bhante, rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then ask him whether he </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhivāsetu kira, bhante, bhagavā bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā’”ti. </span></p>
<p class="p3">might accept tomorrow’s meal from me together with the mendicant Saṅgha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho sañjikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Sañjikāputta replied. He did as Prince Bodhi asked, and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho sañjikāputto māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadeti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhivāsetu kira bhavaṃ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">the Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sañjikāputto māṇavo bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā yena bodhi rājakumāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bodhiṃ rājakumāraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that the Buddha had consented, Sañjikāputta got up from his seat, went to Prince Bodhi, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avocumha bhoto vacanena taṃ bhavantaṃ gotamaṃ: </span></p>
<p class="p3">“I gave the ascetic Gotama your message, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bodhi kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhivāsetu kira bhavaṃ gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghenā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivuṭṭhañca pana samaṇena gotamenā”ti. </span></p>
<p class="p3">and he accepted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā, kokanadañca pāsādaṃ odātehi dussehi santharāpetvā yāva pacchimasopānakaḷevarā, sañjikāputtaṃ māṇavaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">And when the night had passed Prince Bodhi had a variety of delicious foods prepared in his own home. He also had the Pink Lotus longhouse spread with white cloth down to the last step of the staircase. Then he said to Sañjikāputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, samma sañjikāputta, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocehi: </span></p>
<p class="p3">“Please, dear Sañjikāputta, go to the Buddha, and announce the time, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhattan’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, it’s time. The meal is ready.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho sañjikāputto māṇavo bodhissa rājakumārassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocesi: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Sañjikāputta replied, and he did as he was asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bodhissa rājakumārassa nivesanaṃ tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to Prince Bodhi’s home. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bodhi rājakumāro bahidvārakoṭṭhake ṭhito hoti bhagavantaṃ āgamayamāno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Prince Bodhi was standing outside the gates waiting for the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Seeing the Buddha coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna paccuggantvā bhagavantaṃ abhivādetvā purakkhatvā yena kokanado pāsādo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">he went out to greet him. After bowing and inviting the Buddha to go first, he approached the Pink Lotus longhouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pacchimaṃ sopānakaḷevaraṃ nissāya aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">But the Buddha stopped by the last step of the staircase. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Prince Bodhi said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhiruhatu, bhante, bhagavā dussāni, abhiruhatu sugato dussāni; </span></p>
<p class="p3">“Sir, let the Blessed One ascend on the cloth! Let the Holy One ascend on the cloth! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">It will be for my lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">But when he said this, the Buddha kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time, Prince Bodhi said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhiruhatu, bhante, bhagavā dussāni, abhiruhatu sugato dussāni; </span></p>
<p class="p3">“Sir, let the Blessed One ascend on the cloth! Let the Holy One ascend on the cloth! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ mama assa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">It will be for my lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ apalokesi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha glanced at Venerable Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bodhiṃ rājakumāraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So Ānanda said to Prince Bodhi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṃharatu, rājakumāra, dussāni; </span></p>
<p class="p3">“Fold up the cloth, Prince. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bhagavā celapaṭikaṃ akkamissati. </span></p>
<p class="p3">The Buddha will not step upon white cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchimaṃ janataṃ tathāgato anukampatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The Realized One has compassion for future generations.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro dussāni saṃharāpetvā uparikokanadapāsāde āsanāni paññapesi. </span></p>
<p class="p3">So Prince Bodhi had the cloth folded up and the seats spread out upstairs in the longhouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kokanadaṃ pāsādaṃ abhiruhitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṃghena. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha ascended the longhouse and sat on the seats spread out together with the Saṅgha of mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. </span></p>
<p class="p3">Then Prince Bodhi served and satisfied the mendicant Saṅgha headed by the Buddha with his own hands with a variety of delicious foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had eaten and washed his hand and bowl, Prince Bodhi took a low seat, sat to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṃ kho, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, this is what I think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhena kho sukhaṃ adhigantabban’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Pleasure is not gained through pleasure; pleasure is gained through pain.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayhampi kho, rājakumāra, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">“Prince, before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I too thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho sukhena sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhena kho sukhaṃ adhigantabban’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Pleasure is not gained through pleasure; pleasure is gained through pain.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ. </span></p>
<p class="p3">Some time later, while still black-haired, blessed with youth, in the prime of life—though my mother and father wished otherwise, weeping with tearful faces—I shaved off my hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Once I had gone forth I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso kālāma, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, āḷāro kālāmo maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Āḷāra Kālāma replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā, </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own teacher’s doctrine with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Āḷāra Kālāma declares: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditates knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, to what extent do you say you’ve realized this teaching with your own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, he declared the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Āḷāra Kālāma who has faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sati … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhi … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ āḷāro kālāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Āḷāra Kālāma says he has realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, have you realized this teaching with your own insight up to this point, and declare having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho ahaṃ, āvuso, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi, taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it, you’ve realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, tamahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tamahaṃ dhammaṃ jānāmi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I know, you know, and the teaching you know, I know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso ahaṃ, tādiso tuvaṃ; yādiso tuvaṃ tādiso ahaṃ. </span></p>
<p class="p3">I am like you and you are like me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! We should both lead this community together.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, rājakumāra, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my teacher Āḷāra Kālāma placed me, his student, on the same position as him, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in the dimension of nothingness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, udako rāmaputto maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Uddaka replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā, </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own teacher’s doctrine with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi passāmīti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Rāma declared: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā rāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditated knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, to what extent did Rāma say he’d realized this teaching with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, Uddaka, son of Rāma, declared the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Rāma who had faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi vīriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sati … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhi … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Rāma said he had realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, had Rāma realized this teaching with his own insight up to this point, and declared having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He had, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it, you've realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi taṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi taṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma directly knew, you know, and the teaching you know, Rāma directly knew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso rāmo ahosi. </span></p>
<p class="p3">Rāma was like you and you are like Rāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, tuvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! You should lead this community.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, rājakumāra, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne maṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my spiritual companion Uddaka, son of Rāma, placed me in the position of a teacher, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in the dimension of neither perception nor non-perception.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno, magadhesu anupubbena cārikaṃ caramāno, yena uruvelā senānigamo tadavasariṃ. </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. Traveling stage by stage in the Magadhan lands, I arrived at Senanigama near Uruvelā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthaddasaṃ ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ, pāsādikañca vanasaṇḍaṃ, nadiñca sandantiṃ setakaṃ supatitthaṃ, ramaṇīyaṃ samantā ca gocaragāmaṃ. </span></p>
<p class="p3">There I saw a delightful park, a lovely grove with a flowing river that was clean and charming, with smooth banks. And nearby was a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā, ramaṇīyā samantā ca gocaragāmo. </span></p>
<p class="p3">‘This park is truly delightful, a lovely grove with a flowing river that’s clean and charming, with smooth banks. And nearby there’s a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is good enough for a gentleman who wishes to put forth effort in meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, tattheva nisīdiṃ: </span></p>
<p class="p3">So I sat down right there, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alamidaṃ padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is good enough for meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, rājakumāra, tisso upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">And then these three examples, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a green, sappy log, and it was lying in water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that green, sappy log lying in water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bhante, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ tañca pana udake nikkhittaṃ, </span></p>
<p class="p3">Because it’s a green, sappy log, and it’s lying in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are ascetics and brahmins who don’t live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. They haven’t internally given up or stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings because of their efforts, they are incapable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, rājakumāra, paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the first example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi kho maṃ, rājakumāra, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">Then a second example occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a green, sappy log, and it was lying on dry land far from the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that green, sappy log on dry land far from water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bhante, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṃ, </span></p>
<p class="p3">Because it’s still a green, sappy log, despite the fact that it’s lying on dry land far from water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti, na suppaṭippassaddho. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are ascetics and brahmins who live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. But they haven’t internally given up or stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings because of their efforts, they are incapable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, rājakumāra, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the second example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi kho maṃ, rājakumāra, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">Then a third example occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a dried up, withered log, and it was lying on dry land far from the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that dried up, withered log on dry land far from water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bhante, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ, tañca pana ārakā udakā thale nikkhittan”ti. </span></p>
<p class="p3">Because it’s a dried up, withered log, and it’s lying on dry land far from water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ suppahīno hoti suppaṭippassaddho. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are ascetics and brahmins who live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. And they have internally given up and stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings because of their efforts, they are capable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, rājakumāra, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the third example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho maṃ, rājakumāra, tisso upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">These are the three examples, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇheyyaṃ abhinippīḷeyyaṃ abhisantāpeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I, with teeth clenched and tongue pressed against the roof of my mouth, squeeze, squash, and torture mind with mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷemi abhisantāpemi. </span></p>
<p class="p3">So that’s what I did, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. </span></p>
<p class="p3">until sweat ran from my armpits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso dubbalataraṃ purisaṃ sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya; </span></p>
<p class="p3">It was like when a strong man grabs a weaker man by the head or throat or shoulder and squeezes, squashes, and tortures them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, with teeth clenched and tongue pressed against the roof of my mouth, I squeezed, squashed, and tortured mind with mind until sweat ran from my armpits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I practice the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto saddo hoti. </span></p>
<p class="p3">But then winds came out my ears making a loud noise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo hoti; </span></p>
<p class="p3">like the puffing of a blacksmith’s bellows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto saddo hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose and ears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. </span></p>
<p class="p3">But then strong winds ground my head, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; </span></p>
<p class="p3">like a strong man was drilling into my head with a sharp point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose and ears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. </span></p>
<p class="p3">But then I got a severe headache, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṃ dadeyya; </span></p>
<p class="p3">like a strong man was tightening a tough leather strap around my head. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose and ears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti. </span></p>
<p class="p3">But then strong winds carved up my belly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṃ parikanteyya; </span></p>
<p class="p3">like a deft butcher or their apprentice was slicing my belly open with a meat cleaver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā, vātā kucchiṃ parikantanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose and ears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṃ ḍāho hoti. </span></p>
<p class="p3">But then there was an intense burning in my body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, rājakumāra, dve balavanto purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ; </span></p>
<p class="p3">like two strong men grabbing a weaker man by the arms to burn and scorch him on a pit of glowing coals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, rājakumāra, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṃ ḍāho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, rājakumāra, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, rājakumāra, devatā disvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Then some deities saw me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kālaṅkato samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama is dead.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaccā devatā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, api ca kālaṃ karotī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s not dead, but he’s dying.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaccā devatā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, nāpi kālaṃ karoti. Arahaṃ samaṇo gotamo. Vihāro tveva so arahato evarūpo hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s not dead or dying. The ascetic Gotama is a perfected one, for that is how the perfected ones live.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I practice completely cutting off food?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But deities came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kho tvaṃ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajji. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, don’t practice totally cutting off food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho tvaṃ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjissasi, tassa te mayaṃ dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhohāressāma, tāya tvaṃ yāpessasī’ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, we’ll infuse divine nectar into your pores and you will live on that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahañceva kho pana sabbaso ajajjitaṃ paṭijāneyyaṃ. Imā ca me devatā dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhohāreyyuṃ, tāya cāhaṃ yāpeyyaṃ, taṃ mamassa musā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘If I claim to be completely fasting while these deities are infusing divine nectar in my pores, that would be a lie on my part.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, tā devatā paccācikkhāmi. ‘Halan’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">So I dismissed those deities, saying, ‘There’s no need.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ yadi vā hareṇukayūsan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I just take a little bit of food each time, a cup of broth made from mung beans, lentils, chickpeas, or green gram.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāresiṃ pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ yadi vā hareṇukayūsaṃ. </span></p>
<p class="p3">So that’s what I did, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhārayato pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ yadi vā kulatthayūsaṃ yadi vā kaḷāyayūsaṃ yadi vā hareṇukayūsaṃ, adhimattakasimānaṃ patto kāyo hoti. </span></p>
<p class="p3">until my body became extremely emaciated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā; evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, my limbs became like the joints of an eighty-year-old or a corpse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṃ; evamevassu me ānisadaṃ hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">my bottom became like a camel’s hoof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī; evamevassu me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">my vertebrae stuck out like beads on a string, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti; evamevassu me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">and my ribs were as gaunt as the broken-down rafters on an old barn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti; evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, the gleam of my eyes sank deep in their sockets, like the gleam of water sunk deep down a well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphuṭito hoti sammilāto; evamevassu me sīsacchavi samphuṭitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, my scalp shriveled and withered like a green bitter-gourd in the wind and sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, ‘udaracchaviṃ parimasissāmī’ti piṭṭhikaṇṭakaṃyeva pariggaṇhāmi, ‘piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmī’ti udaracchaviṃyeva pariggaṇhāmi. Yāvassu me, rājakumāra, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ allīnā hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, the skin of my belly stuck to my backbone, so that when I tried to rub the skin of my belly I grabbed my backbone, and when I tried to rub my backbone I rubbed the skin of my belly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, ‘vaccaṃ vā muttaṃ vā karissāmī’ti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, when I tried to urinate or defecate I fell face down right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, imameva kāyaṃ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi. Tassa mayhaṃ, rājakumāra, pāṇinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, when I tried to relieve my body by rubbing my limbs with my hands, the hair, rotted at its roots, fell out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, rājakumāra, manussā disvā evamāhaṃsu: ‘kāḷo samaṇo gotamo’ti, </span></p>
<p class="p3">Then some people saw me and said, ‘The ascetic Gotama is black.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekacce manussā evamāhaṃsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, sāmo samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Some said, ‘He’s not black, he’s brown.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce manussā evamāhaṃsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, napi sāmo, maṅguracchavi samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Some said, ‘He’s neither black nor brown. The ascetic Gotama has tawny skin.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvassu me, rājakumāra, tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">That’s how far the pure, bright complexion of my skin had been ruined by taking so little food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kho keci atītamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayiṃsu, etāvaparamaṃ nayito bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">‘Whatever ascetics and brahmins have experienced painful, sharp, severe, acute feelings due to overexertion—whether in the past, future, or present—this is as far as it goes, no-one has done more than this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi hi keci anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayissanti, etāvaparamaṃ nayito bhiyyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi hi keci etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, etāvaparamaṃ nayito bhiyyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ; </span></p>
<p class="p3">But I have not achieved any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones by this severe, gruelling work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siyā nu kho añño maggo bodhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Could there be another path to awakening?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijānāmi kho panāhaṃ pitu sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharitā; </span></p>
<p class="p3">‘I recall sitting in the cool shade of the rose-apple tree while my father the Sakyan was off working. Quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I entered and remained in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siyā nu kho eso maggo bodhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Could that be the path to awakening?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, satānusāri viññāṇaṃ ahosi: </span></p>
<p class="p3">Stemming from that memory came the realization: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eseva maggo bodhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘*That* is the path to awakening!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi yaṃ taṃ sukhaṃ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Why am I afraid of that pleasure, for it has nothing to do with sensual pleasures or unskillful qualities?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi yaṃ taṃ sukhaṃ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’m not afraid of that pleasure, for it has nothing to do with sensual pleasures or unskillful qualities.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho taṃ sukaraṃ sukhaṃ adhigantuṃ evaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyena. Yannūnāhaṃ oḷārikaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ odanakummāsan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I can’t achieve that pleasure with a body so excessively emaciated. Why don’t I eat some solid food, some rice and porridge?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāresiṃ odanakummāsaṃ. </span></p>
<p class="p3">So I ate some solid food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana maṃ, rājakumāra, samayena pañcavaggiyā bhikkhū paccupaṭṭhitā honti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time the five mendicants were attending on me, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho samaṇo gotamo dhammaṃ adhigamissati taṃ no ārocessatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama will tell us of any truth that he realizes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho ahaṃ, rājakumāra, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāresiṃ odanakummāsaṃ, atha me te pañcavaggiyā bhikkhū nibbijja pakkamiṃsu: </span></p>
<p class="p3">But when I ate some solid food, they left disappointed in me, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bāhulliko samaṇo gotamo padhānavibbhanto, āvatto bāhullāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama has become indulgent; he has strayed from the struggle and returned to indulgence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, rājakumāra, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāretvā balaṃ gahetvā vivicceva kāmehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">After eating solid food and gathering my strength, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I entered and remained in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṃ vūpasamā … dutiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward recollection of past lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi. </span></p>
<p class="p3">I recollected many past lives. That is: one, two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, a hundred, a thousand, a hundred thousand rebirths; many eons of the world contracting, many eons of the world expanding, many eons of the world contracting and expanding. And so I recollected my many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, rājakumāra, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā </span></p>
<p class="p3">This was the first knowledge, which I achieved in the first watch of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. </span></p>
<p class="p3">Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward knowledge of the death and rebirth of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman, I saw sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. I understood how sentient beings are reborn according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho me, rājakumāra, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. </span></p>
<p class="p3">This was the second knowledge, which I achieved in the middle watch of the night. Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward knowledge of the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; </span></p>
<p class="p3">I truly understood: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime āsavā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ … pe … ‘ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I truly understood: ‘These are defilements’ … ‘This is the origin of defilements’ … ‘This is the cessation of defilements’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of defilements’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṃ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccittha. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing like this, my mind was freed from the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">When it was freed, I knew it was freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I understood: ‘Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, rājakumāra, rattiyā pacchime yāme tatiyā </span></p>
<p class="p3">This was the third knowledge, which I achieved in the last watch of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno—yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. </span></p>
<p class="p3">Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṃ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. </span></p>
<p class="p3">‘This principle I have discovered is deep, hard to see, hard to understand, peaceful, sublime, beyond the scope of reason, subtle, comprehensible to the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā. </span></p>
<p class="p3">But people like attachment, they love it and enjoy it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ—idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. </span></p>
<p class="p3">It’s hard for them to see this thing; that is, specific conditionality, dependent origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi kho ṭhānaṃ duddasaṃ—yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s also hard for them to see this thing; that is, the stilling of all activities, the letting go of all attachments, the ending of craving, fading away, cessation, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṃ deseyyaṃ, pare ca me na ājāneyyuṃ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti. </span></p>
<p class="p3">And if I were to teach the Dhamma, others might not understand me, which would be wearying and troublesome for me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, rājakumāra, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṃsu pubbe assutapubbā: </span></p>
<p class="p3">And then these verses, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kicchena me adhigataṃ, </span></p>
<p class="p3">‘I’ve struggled hard to realize this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṃ dāni pakāsituṃ; </span></p>
<p class="p3">enough with trying to explain it! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi, </span></p>
<p class="p3">This teaching is not easily understood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṃ dhammo susambudho. </span></p>
<p class="p3">by those mired in greed and hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Those caught up in greed can’t see </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ; </span></p>
<p class="p3">what’s subtle, going against the stream, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti, </span></p>
<p class="p3">deep, hard to see, and very fine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā’ti. </span></p>
<p class="p3">for they’re shrouded in a mass of darkness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha me, rājakumāra, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṃ namati no dhammadesanāya. </span></p>
<p class="p3">And as I reflected like this, my mind inclined to remaining passive, not to teaching the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, rājakumāra, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Brahmā Sahampati, knowing what I was thinking, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nassati vata bho loko; vinassati vata bho loko. Yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṃ namati no dhammadesanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Oh my goodness! The world will be lost, the world will perish! For the mind of the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha, inclines to remaining passive, not to teaching the Dhamma.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then Brahmā Sahampati, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yenāhaṃ tenañjaliṃ paṇāmetvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, let the Blessed One teach the Dhamma! Let the Holy One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā assavanatāya dhammassa parihāyanti; </span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes. They’re in decline because they haven’t heard the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissanti dhammassa aññātāro’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand the teaching!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, rājakumāra, brahmā sahampati; </span></p>
<p class="p3">That’s what Brahmā Sahampati said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vatvā athāparaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pāturahosi magadhesu pubbe, </span></p>
<p class="p3">‘Among the Magadhans there appeared in the past </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo asuddho samalehi cintito; </span></p>
<p class="p3">an impure teaching thought up by those still stained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpuretaṃ amatassa dvāraṃ, </span></p>
<p class="p3">Fling open the door to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Let them hear the teaching the immaculate one discovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito, </span></p>
<p class="p3">Standing high on a rocky mountain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṃ samantato; </span></p>
<p class="p3">you can see the people all around. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha, </span></p>
<p class="p3">In just the same way, all-seer, wise one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu. </span></p>
<p class="p3">ascend the palace built of Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṃ janatamapetasoko, </span></p>
<p class="p3">You’re free of sorrow; but look at these people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṃ; </span></p>
<p class="p3">overwhelmed with sorrow, oppressed by rebirth and old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma, </span></p>
<p class="p3">Rise, hero! Victor in battle, leader of the caravan, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke; </span></p>
<p class="p3">wander the world without obligation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṃ, </span></p>
<p class="p3">Let the Blessed One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, brahmuno ca ajjhesanaṃ viditvā sattesu ca kāruññataṃ paṭicca buddhacakkhunā lokaṃ volokesiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, understanding Brahmā’s invitation, I surveyed the world with the eye of a Buddha, because of my compassion for sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ kho ahaṃ, rājakumāra, buddhacakkhunā lokaṃ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3">And I saw sentient beings with little dust in their eyes, and some with much dust in their eyes; with keen faculties and with weak faculties, with good qualities and with bad qualities, easy to teach and hard to teach. And some of them lived seeing the danger in the fault to do with the next world, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni samodakaṃ ṭhitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakā accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena; </span></p>
<p class="p3">It’s like a pool with blue water lilies, or pink or white lotuses. Some of them sprout and grow in the water without rising above it, thriving underwater. Some of them sprout and grow in the water reaching the water’s surface. And some of them sprout and grow in the water but rise up above the water and stand with no water clinging to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho ahaṃ, rājakumāra; buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasaṃ satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, brahmānaṃ sahampatiṃ gāthāya paccabhāsiṃ: </span></p>
<p class="p3">Then I replied in verse to Brahmā Sahampati: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Apārutā tesaṃ amatassa dvārā, </span></p>
<p class="p3">‘Flung open are the doors to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṃ; </span></p>
<p class="p3">Let those with ears to hear decide their faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihiṃsasaññī paguṇaṃ na bhāsiṃ, </span></p>
<p class="p3">Thinking it would be troublesome, Brahmā, I did not teach </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ paṇītaṃ manujesu brahme’ti. </span></p>
<p class="p3">the sophisticated, sublime Dhamma among humans.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, rājakumāra, brahmā sahampati ‘katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā’ti maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Then Brahmā Sahampati, knowing that his request for me to teach the Dhamma had been granted, bowed and respectfully circled me, keeping me on his right, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand the teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āḷāro kālāmo paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātiko. </span></p>
<p class="p3">‘That Āḷāra Kālāma is astute, competent, clever, and has long had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ āḷārassa kālāmassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach him first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He’ll quickly understand the teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">But a deity came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattāhakālaṅkato, bhante, āḷāro kālāmo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Āḷāra Kālāma passed away seven days ago.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">And knowledge and vision arose in me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattāhakālaṅkato āḷāro kālāmo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Āḷāra Kālāma passed away seven days ago.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahājāniyo kho āḷāro kālāmo. </span></p>
<p class="p3">‘This is a great loss for Āḷāra Kālāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so imaṃ dhammaṃ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">If he had heard the teaching, he would have understood it quickly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand the teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho udako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātiko. </span></p>
<p class="p3">‘That Uddaka, son of Rāma, is astute, competent, clever, and has long had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach him first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He’ll quickly understand the teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, rājakumāra, devatā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">But a deity came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhidosakālaṅkato, bhante, udako rāmaputto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Uddaka, son of Rāma, passed away just last night.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">And knowledge and vision arose in me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhidosakālaṅkato udako rāmaputto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Uddaka, son of Rāma, passed away just last night.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahājāniyo kho udako rāmaputto. </span></p>
<p class="p3">‘This is a great loss for Uddaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so imaṃ dhammaṃ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">If he had heard the teaching, he would have understood it quickly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand the teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū ye maṃ padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsu. </span></p>
<p class="p3">‘The group of five mendicants were very helpful to me. They looked after me during my time of resolute striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ pañcavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach them first of all?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, rājakumāra, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṃ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Where are the group of five mendicants staying these days?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ khvāhaṃ, rājakumāra, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṃ viharante isipatane migadāye. </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman I saw that the group of five mendicants were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, uruvelāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṃ pakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">So, when I had stayed in Uruvelā as long as I wished, I set out for Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho maṃ, rājakumāra, upako ājīvako antarā ca gayaṃ antarā ca bodhiṃ addhānamaggappaṭipannaṃ. </span></p>
<p class="p3">While I was traveling along the road between Gaya and Bodhgaya, the <i>Ājīvaka</i> ascetic Upaka saw me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, your faculties are so very clear, and your complexion is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṃsi tvaṃ, āvuso, uddissa pabbajito? Ko vā te satthā? Kassa vā tvaṃ dhammaṃ rocesī’ti? </span></p>
<p class="p3">In whose name have you gone forth, reverend? Who is your Teacher? Whose teaching do you believe in?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, rājakumāra, upakaṃ ājīvakaṃ gāthāhi ajjhabhāsiṃ: </span></p>
<p class="p3">I replied to Upaka in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, </span></p>
<p class="p3">‘I am the champion, the knower of all, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbesu dhammesu anūpalitto; </span></p>
<p class="p3">unsullied in the midst of all things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbañjaho taṇhākkhaye vimutto, </span></p>
<p class="p3">I’ve given up all, freed in the ending of craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayaṃ abhiññāya kamuddiseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">When I know for myself, who should I follow? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me ācariyo atthi, </span></p>
<p class="p3">I have no teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadiso me na vijjati; </span></p>
<p class="p3">There is no-one like me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sadevakasmiṃ lokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">In the world with its gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi me paṭipuggalo. </span></p>
<p class="p3">I have no counterpart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi arahā loke, </span></p>
<p class="p3">For in this world, I am the perfected one; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ satthā anuttaro; </span></p>
<p class="p3">I am the supreme Teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekomhi sammāsambuddho, </span></p>
<p class="p3">I alone am fully awakened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītibhūtosmi nibbuto. </span></p>
<p class="p3">cooled, extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacakkaṃ pavattetuṃ, </span></p>
<p class="p3">I am going to the city of Kāsi </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchāmi kāsinaṃ puraṃ; </span></p>
<p class="p3">to roll forth the Wheel of Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhībhūtasmiṃ lokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">In this world that is so blind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhañchaṃ amatadundubhin’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll beat the deathless drum!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yathā kho tvaṃ, āvuso, paṭijānāsi arahasi anantajino’ti. </span></p>
<p class="p3">‘According to what you claim, reverend, you ought to be the Infinite Victor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mādisā ve jinā honti, </span></p>
<p class="p3">‘The victors are those who, like me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pattā āsavakkhayaṃ; </span></p>
<p class="p3">have reached the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jitā me pāpakā dhammā, </span></p>
<p class="p3">I have conquered bad qualities, Upaka—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmāhamupaka jino’ti. </span></p>
<p class="p3">that’s why I’m a victor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, upako ājīvako ‘hupeyyapāvuso’ti vatvā sīsaṃ okampetvā ummaggaṃ gahetvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">When I had spoken, Upaka said: ‘If you say so, reverend.’ Shaking his head, he took a wrong turn and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, rājakumāra, anupubbena cārikaṃ caramāno yena bārāṇasī isipatanaṃ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Traveling stage by stage, I arrived at Benares, and went to see the group of five mendicants in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho maṃ, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">The group of five mendicants saw me coming off in the distance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna aññamaññaṃ saṇṭhapesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and stopped each other, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho, āvuso, samaṇo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya. </span></p>
<p class="p3">‘Here comes the ascetic Gotama. He’s so indulgent; he strayed from the struggle and returned to indulgence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So neva abhivādetabbo, na paccuṭṭhātabbo, nāssa pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ; </span></p>
<p class="p3">We shouldn’t bow to him or rise for him or receive his bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho āsanaṃ ṭhapetabbaṃ—sace so ākaṅkhissati nisīdissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">But we can set out a seat; he can sit if he likes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū upasaṅkamiṃ tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṃsu sakāya katikāya saṇṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">Yet as I drew closer, the group of five mendicants were unable to stop themselves as they had agreed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce maṃ paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahesuṃ. Appekacce āsanaṃ paññapesuṃ. Appekacce pādodakaṃ upaṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Some came out to greet me and receive my bowl and robe, some spread out a seat, while others set out water for washing my feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho maṃ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">But they still addressed me by name and as ‘reverend’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā, bhikkhave, tathāgataṃ nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha; </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, don’t address me by name and as “reverend”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">The Realized One is Perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ. Amatamadhigataṃ ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ; kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama, even by that conduct, that practice, that grueling work you did not achieve any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones. How could you have achieved such a state now that you’ve become indulgent, strayed from the struggle and fallen into indulgence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya. </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One has not become indulgent, strayed from the struggle and fallen into indulgence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">The Realized One is Perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ. Amatamadhigataṃ ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But for a second time they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ; kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama … you’ve fallen into indulgence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So for a second time I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko na padhānavibbhanto na āvatto bāhullāya. </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One has not become indulgent …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ. Amatamadhigataṃ ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But for a third time they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ; kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama … you’ve fallen into indulgence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpaṃ pabhāvitametan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, have you ever known me to speak like this before?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One is Perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ. Amatamadhigataṃ ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asakkhiṃ kho ahaṃ, rājakumāra, pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">I was able to persuade the group of five mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvepi sudaṃ, rājakumāra, bhikkhū ovadāmi. Tayo bhikkhū piṇḍāya caranti. </span></p>
<p class="p3">Then sometimes I advised two mendicants, while the other three went for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti, tena chabbaggiyā yāpema. </span></p>
<p class="p3">Then those three would feed all six of us with what they brought back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayopi sudaṃ, rājakumāra, bhikkhū ovadāmi, dve bhikkhū piṇḍāya caranti. </span></p>
<p class="p3">Sometimes I advised three mendicants, while the other two went for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ dve bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema. </span></p>
<p class="p3">Then those two would feed all six of us with what they brought back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, rājakumāra, pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihariṃsū”ti. </span></p>
<p class="p3">As the group of five mendicants were being advised and instructed by me like this, they soon realized the supreme end of the spiritual path in this very life. They lived having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Prince Bodhi said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kīva cirena nu kho, bhante, bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, when a mendicant has the Realized One as trainer, how long would it take for them to realize the supreme end of the spiritual path in this very life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, rājakumāra, taṃyevettha paṭipucchissāmi. Yathā te khameyya, tathā naṃ byākareyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“Well then, prince, I’ll ask you about this in return, and you can answer as you like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusalo tvaṃ hatthārūḷhe aṅkusagayhe sippe”ti? </span></p>
<p class="p3">Are you skilled in the art of wielding a hooked goad while riding an elephant?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante, kusalo ahaṃ hatthārūḷhe aṅkusagayhe sippe”ti. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso āgaccheyya: </span></p>
<p class="p3">Suppose a man were to come along thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ jānāti; </span></p>
<p class="p3">‘Prince Bodhi knows the art of wielding a hooked goad while riding an elephant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassāhaṃ santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkhissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll train in that art under him.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa assaddho; </span></p>
<p class="p3">If he’s faithless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ saddhena pattabbaṃ taṃ na sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he wouldn’t achieve what he could with faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa bahvābādho; </span></p>
<p class="p3">If he’s unhealthy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ appābādhena pattabbaṃ taṃ na sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he wouldn’t achieve what he could with good health. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa saṭho māyāvī; </span></p>
<p class="p3">If he’s devious or deceitful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṃ taṃ na sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he wouldn’t achieve what he could with honesty and integrity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa kusīto; </span></p>
<p class="p3">If he’s lazy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ āraddhavīriyena pattabbaṃ taṃ na sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he wouldn’t achieve what he could with energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa duppañño; </span></p>
<p class="p3">If he’s stupid, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ paññavatā pattabbaṃ taṃ na sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he wouldn’t achieve what he could with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso tava santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that man still train under you in the art of wielding a hooked goad while riding an elephant?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamekenāpi, bhante, aṅgena samannāgato so puriso na mama santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyya, ko pana vādo pañcahaṅgehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if he had even a single one of these factors he couldn’t train under me, let alone all five.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso āgaccheyya: </span></p>
<p class="p3">Suppose a man were to come along thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bodhi rājakumāro hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ jānāti; </span></p>
<p class="p3">‘Prince Bodhi knows the art of wielding a hooked goad while riding an elephant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassāhaṃ santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkhissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll train in that art under him.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa saddho; </span></p>
<p class="p3">If he’s faithful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ saddhena pattabbaṃ taṃ sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he’d achieve what he could with faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa appābādho; </span></p>
<p class="p3">If he’s healthy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ appābādhena pattabbaṃ taṃ sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he’d achieve what he could with good health. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa asaṭho amāyāvī; </span></p>
<p class="p3">If he’s honest and has integrity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ asaṭhena amāyāvinā pattabbaṃ taṃ sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he’d achieve what he could with honesty and integrity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa āraddhavīriyo; </span></p>
<p class="p3">If he’s energetic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ āraddhavīriyena pattabbaṃ taṃ sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he’d achieve what he could with energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cassa paññavā; </span></p>
<p class="p3">If he’s wise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṃ paññavatā pattabbaṃ taṃ sampāpuṇeyya. </span></p>
<p class="p3">he’d achieve what he could with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso tava santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that man still train under you in the art of wielding a hooked goad while riding an elephant?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamekenāpi, bhante, aṅgena samannāgato so puriso mama santike hatthārūḷhaṃ aṅkusagayhaṃ sippaṃ sikkheyya, ko pana vādo pañcahaṅgehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if he had even a single one of these factors he could train under me, let alone all five.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, pañcimāni padhāniyaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, prince, there are these five factors that support meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, rājakumāra, bhikkhu saddho hoti; saddahati tathāgatassa bodhiṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple has faith in the Realized One’s awakening: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti; </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya; </span></p>
<p class="p3">They are rarely ill or unwell. Their stomach digests well, being neither too hot nor too cold, but just right, and fit for meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtaṃ attānaṃ āvikattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu; </span></p>
<p class="p3">They’re not devious or deceitful. They reveal themselves honestly to the Teacher or sensible spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; </span></p>
<p class="p3">They live with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They’re strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammādukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">They’re wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, rājakumāra, pañca padhāniyaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">These are the five factors that support meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi, rājakumāra, pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant with these five factors that support meditation has the Realized One as trainer, they could </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta vassāni. </span></p>
<p class="p3">realize the supreme end of the spiritual path in seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta vassāni. </span></p>
<p class="p3">Let alone seven years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3">they could </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya chabbassāni … </span></p>
<p class="p3">realize the supreme end of the spiritual path in six years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca vassāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3">or as little as one year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, rājakumāra, ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3">Let alone one year, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3">when a mendicant with these five factors that support meditation has the Realized One as trainer, they could </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta māsāni. </span></p>
<p class="p3">realize the supreme end of the spiritual path in seven months, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta māsāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ māsaṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, rājakumāra, aḍḍhamāso. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya satta rattindivāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, rājakumāra, satta rattindivāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyya cha rattindivāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca rattindivāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri rattindivāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi rattindivāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve rattindivāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ rattindivaṃ. </span></p>
<p class="p3">or as little as one day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, rājakumāra, eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Let alone one day, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi pañcahi padhāniyaṅgehi samannāgato bhikkhu tathāgataṃ vināyakaṃ labhamāno sāyamanusiṭṭho pāto visesaṃ adhigamissati, pātamanusiṭṭho sāyaṃ visesaṃ adhigamissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">when a mendicant with these five factors that support meditation has the Realized One as trainer, they could be instructed in the evening and achieve distinction in the morning, or be instructed in the morning and achieve distinction in the evening.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bodhi rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Prince Bodhi said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā. </span></p>
<p class="p3">“Oh, the Buddha! Oh, the teaching! Oh, how well explained is the teaching! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatra hi nāma sāyamanusiṭṭho pāto visesaṃ adhigamissati, pātamanusiṭṭho sāyaṃ visesaṃ adhigamissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">For someone could be instructed in the evening and achieve distinction in the morning, or be instructed in the morning and achieve distinction in the evening.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, sañjikāputto māṇavo bodhiṃ rājakumāraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Sañjikāputta said to Prince Bodhi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evameva panāyaṃ bhavaṃ bodhi: </span></p>
<p class="p3">“Though Master Bodhi speaks like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svākkhātatā’ti ca vadeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana na taṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchati dhammañca bhikkhusaṃghañcā”ti. </span></p>
<p class="p3">you don’t go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā hevaṃ, samma sañjikāputta, avaca; mā hevaṃ, samma sañjikāputta, avaca. </span></p>
<p class="p3">“Don’t say that, dear Sañjikāputta, don’t say that! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammukhā metaṃ, samma sañjikāputta, ayyāya sutaṃ, sammukhā paṭiggahitaṃ”. </span></p>
<p class="p3">I have heard and learned this in the presence of the lady, my mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamidaṃ, samma sañjikāputta, samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">This one time the Buddha was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho me ayyā kucchimatī yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnā kho me ayyā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then my pregnant mother went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo me ayaṃ, bhante, kucchigato kumārako vā kumārikā vā so bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchati dhammañca bhikkhusaṃghañca. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, the prince or princess in my womb goes for refuge to the Buddha, the teaching, and the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ taṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember them as a lay follower who has gone for refuge for life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidaṃ, samma sañjikāputta, samayaṃ bhagavā idheva bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. </span></p>
<p class="p3">Another time the Buddha was staying here in the land of the Bhaggas on Crocodile Hill, in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ dhāti aṅkena haritvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho maṃ dhāti bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then my nurse, carrying me on her hip, went to the Buddha, bowed, stood to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, bhante, bodhi rājakumāro bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchati dhammañca bhikkhusaṃghañca. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, this Prince Bodhi goes for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ taṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan’ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember him as a lay follower who has gone for refuge for life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, samma sañjikāputta, tatiyakampi bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṃghañca. </span></p>
<p class="p3">Now for a third time I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bodhirājakumārasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
