<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn088-Bāhitikasutta  - The Imported Cloth </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Bāhitikasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Imported Cloth </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 88  - Middle Discourses 88 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Sāvatthī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">He wandered for alms in Sāvatthī. After the meal, on his return from alms-round, he went to the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother, for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo ekapuṇḍarīkaṃ nāgaṃ abhiruhitvā sāvatthiyā niyyāti divā divassa. </span></p>
<p class="p3">Now at that time King Pasenadi of Kosala mounted the Single Lotus Elephant and drove out from Sāvatthī in the middle of the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw Ānanda coming off in the distance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna sirivaḍḍhaṃ mahāmattaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and said to the minister Sirivaḍḍha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyasmā no eso, samma sirivaḍḍha, ānando”ti. </span></p>
<p class="p3">“My dear Sirivaḍḍha, isn’t that Venerable Ānanda?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mahārāja, āyasmā eso ānando”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed it is, great king.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi addressed a man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vandāhi: </span></p>
<p class="p3">“Please, mister, go to Venerable Ānanda, and in my name bow with your head to his feet. Say to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Sir, King Pasenadi of Kosala bows with his head at your feet.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṃ anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, if you have no urgent business, please wait a moment out of compassion.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho so puriso āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, Your Majesty,” that man replied. He did as the king asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadeti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṃ anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Ānanda consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi rode on the elephant as far as the terrain allowed, then descended and approached Ānanda on foot. He bowed, stood to one side, and said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṃ karaṇīyaṃ, sādhu, bhante, āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if you have no urgent business, it would be nice of you to go to the bank of the Aciravatī river out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Ānanda consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">He went to the river bank and sat at the root of a certain tree on a seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi rode on the elephant as far as the terrain allowed, then descended and approached Ānanda on foot. He bowed, stood to one side, and said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, āyasmā ānando hatthatthare nisīdatū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Here, Venerable Ānanda, sit on this elephant rug.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, mahārāja. </span></p>
<p class="p3">“Enough, great king, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīda tvaṃ; </span></p>
<p class="p3">you sit on it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisinno ahaṃ sake āsane”ti. </span></p>
<p class="p3">I’m sitting on my own seat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi kho rājā pasenadi kosalo paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">So the king sat down on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṃ kāyasamācāraṃ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, might the Buddha engage in the sort of behavior—by way of body, speech, or mind—that is faulted by ascetics and brahmins?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṃ kāyasamācāraṃ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, great king, the Buddha would not engage in the sort of behavior that is faulted by sensible ascetics and brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṃ vacīsamācāraṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamācāraṃ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṃ manosamācāraṃ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi mayaṃ, bhante, nāsakkhimhā pañhena paripūretuṃ taṃ, bhante, āyasmatā ānandena pañhassa veyyākaraṇena paripūritaṃ. </span></p>
<p class="p3">For I couldn’t fully express the question, but Ānanda’s answer completed it for me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, bhante, bālā abyattā ananuvicca apariyogāhetvā paresaṃ vaṇṇaṃ vā avaṇṇaṃ vā bhāsanti, na mayaṃ taṃ sārato paccāgacchāma; </span></p>
<p class="p3">I don’t believe that praise or criticism of others spoken by incompetent fools, without examining or scrutinizing, is the most important thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pana te, bhante, paṇḍitā viyattā medhāvino anuvicca pariyogāhetvā paresaṃ vaṇṇaṃ vā avaṇṇaṃ vā bhāsanti, mayaṃ taṃ sārato paccāgacchāma. </span></p>
<p class="p3">Rather, I believe that praise or criticism of others spoken by competent and intelligent people after examining and scrutinizing is the most important thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti? </span></p>
<p class="p3">But sir, what kind of bodily behavior is faulted by sensible ascetics and brahmins?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro akusalo”. </span></p>
<p class="p3">“Unskillful behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro akusalo”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is unskillful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sāvajjo”. </span></p>
<p class="p3">“Blameworthy behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sāvajjo”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is blameworthy?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sabyābajjho”. </span></p>
<p class="p3">“Hurtful behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sabyābajjho”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is hurtful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro dukkhavipāko”. </span></p>
<p class="p3">“Behavior that results in suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro dukkhavipāko”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior results in suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro attabyābādhāyapi saṃvattati, parabyābādhāyapi saṃvattati, ubhayabyābādhāyapi saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">“Bodily behavior that leads to hurting yourself, hurting others, and hurting both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; </span></p>
<p class="p3">and which makes unskillful qualities grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">That kind of bodily behavior is faulted by sensible ascetics and brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro … pe … </span></p>
<p class="p3">“But what kind of verbal behavior … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti? </span></p>
<p class="p3">mental behavior is faulted by sensible ascetics and brahmins?” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro akusalo”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro akusalo”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sāvajjo”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro sāvajjo”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sabyābajjho”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro sabyābajjho”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro dukkhavipāko”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro dukkhavipāko”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro attabyābādhāyapi saṃvattati, parabyābādhāyapi saṃvattati, ubhayabyābādhāyapi saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">“Mental behavior that leads to hurting yourself, hurting others, and hurting both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; </span></p>
<p class="p3">and which makes unskillful qualities grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">That kind of mental behavior is faulted by sensible ascetics and brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṃyeva akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ vaṇṇetī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, does the Buddha praise giving up all these unskillful things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti. </span></p>
<p class="p3">“Great king, the Realized One has given up all unskillful things and possesses skillful things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, what kind of bodily behavior is not faulted by sensible ascetics and brahmins?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro kusalo”. </span></p>
<p class="p3">“Skillful behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is skillful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo”. </span></p>
<p class="p3">“Blameless behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro anavajjo”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is blameless?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro abyābajjho”. </span></p>
<p class="p3">“Pleasing behavior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro abyābajjho”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior is pleasing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sukhavipāko”. </span></p>
<p class="p3">“Behavior that results in happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, kāyasamācāro sukhavipāko”? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of bodily behavior results in happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro nevattabyābādhāyapi saṃvattati, na parabyābādhāyapi saṃvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">“Bodily behavior that leads to pleasing yourself, pleasing others, and pleasing both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. </span></p>
<p class="p3">and which makes unskillful qualities decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">That kind of bodily behavior is not faulted by sensible ascetics and brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro … pe … </span></p>
<p class="p3">“But what kind of verbal behavior … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti? </span></p>
<p class="p3">mental behavior is not faulted by sensible ascetics and brahmins?” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro kusalo”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro kusalo”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro anavajjo”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro anavajjo”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro abyābajjho”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro abyābajjho”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro sukhavipāko”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, manosamācāro sukhavipāko”? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, mahārāja, manosamācāro nevattabyābādhāyapi saṃvattati, na parabyābādhāyapi saṃvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">“Mental behavior that leads to pleasing yourself, pleasing others, and pleasing both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti. </span></p>
<p class="p3">and which makes unskillful qualities decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">That kind of mental behavior is not faulted by sensible ascetics and brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṃyeva kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ vaṇṇetī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, does the Buddha praise embracing all these skillful things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti. </span></p>
<p class="p3">“Great king, the Realized One has given up all unskillful things and possesses skillful things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitañcidaṃ, bhante, āyasmatā ānandena. </span></p>
<p class="p3">How well this was said by Venerable Ānanda! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā ca mayaṃ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena attamanābhiraddhā. </span></p>
<p class="p3">I’m delighted and satisfied with what you’ve expressed so well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ attamanābhiraddhā ca mayaṃ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena. </span></p>
<p class="p3">So much so that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhante, āyasmato ānandassa hatthiratanaṃ kappeyya, hatthiratanampi mayaṃ āyasmato ānandassa dadeyyāma. </span></p>
<p class="p3">if an elephant treasure was suitable for you, I would give you one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhante, āyasmato ānandassa assaratanaṃ kappeyya, assaratanampi mayaṃ āyasmato ānandassa dadeyyāma. </span></p>
<p class="p3">If a horse treasure was suitable for you, I would give you one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhante, āyasmato ānandassa gāmavaraṃ kappeyya, gāmavarampi mayaṃ āyasmato ānandassa dadeyyāma. </span></p>
<p class="p3">If a prize village was suitable for you, I would give you one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, bhante, mayampetaṃ jānāma: </span></p>
<p class="p3">But, sir, I know that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘netaṃ āyasmato ānandassa kappatī’ti. </span></p>
<p class="p3">these things are not suitable for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ me, bhante, bāhitikā raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena vatthanāḷiyā pakkhipitvā pahitā soḷasasamā āyāmena, aṭṭhasamā vitthārena. </span></p>
<p class="p3">This imported cloth was sent to me by King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha packed in a parasol case. It’s exactly sixteen measures long and eight wide. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, bhante, āyasmā ānando paṭiggaṇhātu anukampaṃ upādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">May Venerable Ānanda please accept it out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, mahārāja, paripuṇṇaṃ me ticīvaran”ti. </span></p>
<p class="p3">“Enough, great king. My three robes are complete.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṃ, bhante, aciravatī nadī diṭṭhā āyasmatā ceva ānandena amhehi ca. </span></p>
<p class="p3">“Sir, we have both seen this river Aciravatī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā uparipabbate mahāmegho abhippavuṭṭho hoti, athāyaṃ aciravatī nadī ubhato kūlāni saṃvissandantī gacchati; </span></p>
<p class="p3">when it has rained heavily in the mountains, and the river overflows both its banks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhante, āyasmā ānando imāya bāhitikāya attano ticīvaraṃ karissati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, Venerable Ānanda can make a set of three robes for himself from this imported cloak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ panāyasmato ānandassa purāṇaṃ ticīvaraṃ taṃ sabrahmacārīhi saṃvibhajissati. </span></p>
<p class="p3">And you can share your old robes with your fellow monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evāyaṃ amhākaṃ dakkhiṇā saṃvissandantī maññe gamissati. </span></p>
<p class="p3">In this way my religious donation will come to overflow, it seems to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhātu, bhante, āyasmā ānando bāhitikan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please accept the imported cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi kho āyasmā ānando bāhitikaṃ. </span></p>
<p class="p3">So Ānanda accepted it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa ca dāni mayaṃ, bhante ānanda, gacchāma; </span></p>
<p class="p3">“Well, now, sir, I must go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā”ti. </span></p>
<p class="p3">I have many duties, and much to do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassadāni tvaṃ, mahārāja, kālaṃ maññasī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, great king, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmato ānandassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi approved and agreed with what Ānanda said. He got up from his seat, bowed, and respectfully circled Ānanda, keeping him on his right, before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa rañño pasenadissa kosalassa yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Soon after he left, Ānanda went to the Buddha, bowed, sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako ahosi raññā pasenadinā kosalena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca bāhitikaṃ bhagavato pādāsi. </span></p>
<p class="p3">He presented the cloth to the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“lābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, King Pasenadi is lucky, so very lucky, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ rājā pasenadi kosalo labhati ānandaṃ dassanāya, labhati payirupāsanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">to get to see Ānanda and pay homage to him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bāhitikasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
