<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn082-Raṭṭhapālasutta  - With Raṭṭhapāla </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Raṭṭhapālasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Raṭṭhapāla </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 82  - Middle Discourses 82 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ yena thullakoṭṭhikaṃ nāma kurūnaṃ nigamo tadavasari. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Kurus together with a large Saṅgha of mendicants when he arrived at a town of the Kurus named Thullakoṭṭhita. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā: </span></p>
<p class="p3">The brahmins and householders of Thullakoṭṭhita heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kurūsu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ thullakoṭṭhikaṃ anuppatto. </span></p>
<p class="p3">“It seems the ascetic Gotama—a Sakyan, gone forth from a Sakyan family—has arrived at Thullakoṭṭhita, together with a large Saṅgha of mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. </span></p>
<p class="p3">He has realized with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ, kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. </span></p>
<p class="p3">He teaches Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And he reveals a spiritual practice that’s entirely full and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s good to see such perfected ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā appekacce bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce bhagavato santike nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu; appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then the brahmins and householders of Thullakoṭṭhita went up to the Buddha. Before sitting down to one side, some bowed, some exchanged greetings and polite conversation, some held up their joined palms toward the Buddha, some announced their name and clan, while some kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinne kho thullakoṭṭhike brāhmaṇagahapatike bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. </span></p>
<p class="p3">When they were seated, the Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena raṭṭhapālo nāma kulaputto tasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto tissaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a gentleman named Raṭṭhapāla, the son of the leading clan in Thullakoṭṭhita, was sitting in the assembly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā yathā khvāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“As I understand the Buddha’s teachings, it’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I cut off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from lay life to homelessness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho thullakoṭṭhikā brāhmaṇagahapatikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then, having approved and agreed with what the Buddha said, the brahmins and householders of Thullakoṭṭhita got up from their seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right, before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālo kulaputto acirapakkantesu thullakoṭṭhikesu brāhmaṇagahapatikesu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Soon after they left, Raṭṭhapāla went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā yathāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, as I understand the Buddha’s teachings, it’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṃ, bhante, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. </span></p>
<p class="p3">I wish to cut off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sir, may I receive the going forth, the ordination in the Buddha’s presence? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetu maṃ bhagavā”ti. </span></p>
<p class="p3">May the Buddha please give me the going forth!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anuññātosi pana tvaṃ, raṭṭhapāla, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, Raṭṭhapāla, do you have your parents’ permission?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khohaṃ, bhante, anuññāto mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, raṭṭhapāla, tathāgatā ananuññātaṃ mātāpitūhi puttaṃ pabbājentī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Raṭṭhapāla, Buddhas don’t give the going forth to the child of parents who haven’t given their permission.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Svāhaṃ, bhante, tathā karissāmi yathā maṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I’ll make sure, sir, to get my parents’ permission.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha. Then he went to his parents and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, yathā yathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mum and dad, as I understand the Buddha’s teachings, it’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. </span></p>
<p class="p3">I wish to cut off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please give me permission to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Raṭṭhapāla’s parents said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. </span></p>
<p class="p3">“But, dear Raṭṭhapāla, you’re our only child. You’re dear to us and we love you. You’re dainty and raised in comfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. </span></p>
<p class="p3">You know nothing of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">() Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. </span></p>
<p class="p3">When you die we will lose you against our wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">So how can we allow you to go forth while you’re still alive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto mātāpitaro etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time, Raṭṭhapāla asked his parents for permission, but got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, yathā yathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālo kulaputto: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na maṃ mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji: </span></p>
<p class="p3">“My parents don’t allow me to go forth.” He laid down there on the bare ground, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idheva me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā vā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I’ll either die right here or go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālo kulaputto ekampi bhattaṃ na bhuñji, dvepi bhattāni na bhuñji, tīṇipi bhattāni na bhuñji, cattāripi bhattāni na bhuñji, pañcapi bhattāni na bhuñji, chapi bhattāni na bhuñji, sattapi bhattāni na bhuñji. </span></p>
<p class="p3">And he refused to eat, up to the seventh meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s parents said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. </span></p>
<p class="p3">“Dear Raṭṭhapāla, you’re our only child. You’re dear to us and we love you. You’re dainty and raised in comfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci, dukkhassa jānāsi. </span></p>
<p class="p3">You know nothing of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. </span></p>
<p class="p3">When you die we will lose you against our wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">So how can we allow you to go forth from lay life to homelessness while you’re still living? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; </span></p>
<p class="p3">Get up, Raṭṭhapāla! Eat, drink, and amuse yourself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. </span></p>
<p class="p3">While enjoying sensual pleasures, delight in making merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">We don’t allow you to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. </span></p>
<p class="p3">When you die we will lose you against our wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">So how can we allow you to go forth while you’re still alive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">When they said this, Raṭṭhapāla kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">and a third time, Raṭṭhapāla’s parents made the same request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, tāta raṭṭhapāla, amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma, kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, tāta raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṃ mayaṃ anujānāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mayaṃ akāmakā vinā bhavissāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana mayaṃ taṃ jīvantaṃ anujānissāma agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">And for a third time, Raṭṭhapāla kept silent. Raṭṭhapāla’s parents then went to see his friends. They told them of the situation and asked for their help. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s friends went to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato. </span></p>
<p class="p3">“Our friend Raṭṭhapāla, you are your parents’ only child. You’re dear to them and they love you. You’re dainty and raised in comfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi. </span></p>
<p class="p3">You know nothing of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">When you die your parents will lose you against their wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">So how can they allow you to go forth while you’re still alive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca; </span></p>
<p class="p3">Get up, Raṭṭhapāla! Eat, drink, and amuse yourself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. </span></p>
<p class="p3">While enjoying sensual pleasures, delight in making merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">Your parents will not allow you to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">When you die your parents will lose you against their wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">So how can they allow you to go forth while you’re still alive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">When they said this, Raṭṭhapāla kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho … </span></p>
<p class="p3">For a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">and a third time, Raṭṭhapāla’s friends made the same request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṃ khosi, samma raṭṭhapāla, mātāpitūnaṃ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaṃ, samma raṭṭhapāla, kassaci dukkhassa jānāsi, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, bhuñja ca piva ca paricārehi ca, bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṃ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana te taṃ jīvantaṃ anujānissanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho raṭṭhapālo kulaputto tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">And for a third time, Raṭṭhapāla kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālassa kulaputtassa mātāpitaro etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s friends went to his parents and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, eso raṭṭhapālo kulaputto tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipanno: </span></p>
<p class="p3">“Mum and dad, Raṭṭhapāla is lying there on the bare ground saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idheva me maraṇaṃ bhavissati pabbajjā vā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ll either die right here or go forth.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tumhe raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, tattheva maraṇaṃ āgamissati. </span></p>
<p class="p3">If you don’t allow him to go forth, he’ll die there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana tumhe raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ anujānissatha agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, pabbajitampi naṃ dakkhissatha. </span></p>
<p class="p3">But if you do allow him to go forth, you’ll see him again afterwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace raṭṭhapālo kulaputto nābhiramissati agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya, kā tassa aññā gati bhavissati? Idheva paccāgamissati. </span></p>
<p class="p3">And if he doesn’t enjoy the renunciate life, where else will he have to go? He’ll come right back here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please give Raṭṭhapāla permission to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāma, tātā, raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">“Then, dears, we give Raṭṭhapāla permission to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbajitena ca pana mātāpitaro uddassetabbā”ti. </span></p>
<p class="p3">But once gone forth he must visit his parents.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālassa kulaputtassa sahāyakā yena raṭṭhapālo kulaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā raṭṭhapālaṃ kulaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s friends went to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, samma raṭṭhapāla, anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">“Get up, Raṭṭhapāla! Your parents have given you permission to go forth from lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbajitena ca pana te mātāpitaro uddassetabbā”ti. </span></p>
<p class="p3">But once gone forth you must visit your parents.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho raṭṭhapālo kulaputto uṭṭhahitvā balaṃ gāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Raṭṭhapāla got up and regained his strength. He went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anuññāto ahaṃ, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I have my parents’ permission to go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetu maṃ bhagavā”ti. </span></p>
<p class="p3">May the Buddha please give me the going forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho raṭṭhapālo kulaputto bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And Raṭṭhapāla received the going forth, the ordination in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā acirūpasampanne āyasmante raṭṭhapāle aḍḍhamāsupasampanne thullakoṭṭhike yathābhirantaṃ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṃ pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Not long after Venerable Raṭṭhapāla’s ordination, a fortnight later, the Buddha—having stayed in Thullakoṭṭhita as long as he wished—set out for Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṃ caramāno yena sāvatthi tadavasari. </span></p>
<p class="p3">Traveling stage by stage, he arrived at Sāvatthī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">where he stayed in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Raṭṭhapāla, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme end of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro kho panāyasmā raṭṭhapālo arahataṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Raṭṭhapāla became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṃ, bhante, mātāpitaro uddassetuṃ, sace maṃ bhagavā anujānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’d like to visit my parents, if the Buddha allows it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmato raṭṭhapālassa cetasā ceto paricca manasākāsi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha focused on comprehending Raṭṭhapāla’s mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā bhagavā aññāsi: </span></p>
<p class="p3">When he knew that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhabbo kho raṭṭhapālo kulaputto sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattitun”ti, atha kho bhagavā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">it was impossible for Raṭṭhapāla to reject the training and return to a lesser life, he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yassadāni tvaṃ, raṭṭhapāla, kālaṃ maññasī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, Raṭṭhapāla, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena thullakoṭṭhikaṃ tena cārikaṃ pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">And then Raṭṭhapāla got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right. Then he set his lodgings in order and, taking his bowl and robe, set out for Thullakoṭṭhita. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṃ caramāno yena thullakoṭṭhiko tadavasari. </span></p>
<p class="p3">Traveling stage by stage, he arrived at Thullakoṭṭhika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ āyasmā raṭṭhapālo thullakoṭṭhike viharati rañño korabyassa migacīre. </span></p>
<p class="p3">where he stayed in King Koravya’s deer range. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya thullakoṭṭhikaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Thullakoṭṭhita for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thullakoṭṭhike sapadānaṃ piṇḍāya caramāno yena sakapitu nivesanaṃ tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Wandering indiscriminately for alms-food, he approached his own father’s house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa pitā majjhimāya dvārasālāya ullikhāpeti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Raṭṭhapāla’s father was having his hair dressed in the hall of the middle gate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw Raṭṭhapāla coming off in the distance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imehi muṇḍakehi samaṇakehi amhākaṃ ekaputtako piyo manāpo pabbājito”ti. </span></p>
<p class="p3">“Our dear and beloved only son was made to go forth by these shavelings, these fake ascetics!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo sakapitu nivesane neva dānaṃ alattha na paccakkhānaṃ; </span></p>
<p class="p3">And at his own father’s house Raṭṭhapāla received neither alms nor a polite refusal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññadatthu akkosameva alattha. </span></p>
<p class="p3">but only abuse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī ābhidosikaṃ kummāsaṃ chaḍḍetukāmā hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a family bondservant wanted to throw away the previous night’s porridge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo taṃ ñātidāsiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So Raṭṭhapāla said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sacetaṃ, bhagini, chaḍḍanīyadhammaṃ, idha me patte ākirā”ti. </span></p>
<p class="p3">“If that’s to be thrown away, sister, pour it here in my bowl.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī taṃ ābhidosikaṃ kummāsaṃ āyasmato raṭṭhapālassa patte ākirantī hatthānañca pādānañca sarassa ca nimittaṃ aggahesi. </span></p>
<p class="p3">As she was pouring the porridge into his bowl, she recognized the features of his hands, feet, and voice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa ñātidāsī yenāyasmato raṭṭhapālassa mātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa mātaraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">She then went to his mother and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaggheyye, jāneyyāsi: </span></p>
<p class="p3">“Please, madam, you should know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayyaputto raṭṭhapālo anuppatto’”ti. </span></p>
<p class="p3">My lord Raṭṭhapāla has arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace, je, saccaṃ bhaṇasi, adāsiṃ taṃ karomī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Wow! If you speak the truth, I’ll make you a free woman!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa mātā yenāyasmato raṭṭhapālassa pitā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato raṭṭhapālassa pitaraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s mother went to his father and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yagghe, gahapati, jāneyyāsi: </span></p>
<p class="p3">“Please householder, you should know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘raṭṭhapālo kira kulaputto anuppatto’”ti? </span></p>
<p class="p3">It seems our son Raṭṭhapāla has arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā raṭṭhapālo taṃ ābhidosikaṃ kummāsaṃ aññataraṃ kuṭṭamūlaṃ nissāya paribhuñjati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Raṭṭhapāla was eating last night’s porridge by a wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s father went up to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nāma, tāta raṭṭhapāla, ābhidosikaṃ kummāsaṃ paribhuñjissasi? </span></p>
<p class="p3">“Dear Raṭṭhapāla! There’s … and you’ll be eating last night’s porridge! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, tāta raṭṭhapāla, sakaṃ gehaṃ gantabban”ti? </span></p>
<p class="p3">Why not go to your own home?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kuto no, gahapati, amhākaṃ gehaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ? </span></p>
<p class="p3">“Householder, how could those of us who have gone forth from the lay life to homelessness have a house? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anagārā mayaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3">We’re homeless, householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agamamha kho te, gahapati, gehaṃ, tattha neva dānaṃ alatthamha na paccakkhānaṃ; </span></p>
<p class="p3">I came to your house, but there I received neither alms nor a polite refusal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññadatthu akkosameva alatthamhā”ti. </span></p>
<p class="p3">but only abuse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, tāta raṭṭhapāla, gharaṃ gamissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come, dear Raṭṭhapāla, let’s go to the house.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, gahapati, kataṃ me ajja bhattakiccaṃ”. </span></p>
<p class="p3">“Enough, householder. My meal is finished for today.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, tāta raṭṭhapāla, adhivāsehi svātanāya bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, dear Raṭṭhapāla, please accept tomorrow’s meal from me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā raṭṭhapālo tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Raṭṭhapāla consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmato raṭṭhapālassa adhivāsanaṃ viditvā yena sakaṃ nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mahantaṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ kārāpetvā kilañjehi paṭicchādetvā āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that Raṭṭhapāla had consented, his father went back to his own house. He made a heap of gold coins and bullion and hid it under mats. Then he addressed Raṭṭhapāla’s former wives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha tumhe, vadhuyo, yena alaṅkārena alaṅkatā pubbe raṭṭhapālassa kulaputtassa piyā hotha manāpā tena alaṅkārena alaṅkarothā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, daughters-in-law, adorn yourselves in the way that our son Raṭṭhapāla found you most adorable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā āyasmato raṭṭhapālassa kālaṃ ārocesi: </span></p>
<p class="p3">And when the night had passed Raṭṭhapāla’s father had a variety of delicious foods prepared in his own home, and announced the time to the Venerable Raṭṭhapāla, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, it’s time. The meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā taṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ vivarāpetvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to his father’s home, and sat down on the seat spread out. Raṭṭhapāla’s father, revealing the heap of gold coins and bullion, said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ te, tāta raṭṭhapāla, mātu mattikaṃ dhanaṃ, aññaṃ pettikaṃ, aññaṃ pitāmahaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Dear Raṭṭhapāla, this is your maternal fortune. There’s another paternal fortune, and an ancestral one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkā, tāta raṭṭhapāla, bhoge ca bhuñjituṃ puññāni ca kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">You can both enjoy your wealth and make merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṃ, tāta raṭṭhapāla, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti. </span></p>
<p class="p3">Come, return to a lesser life, enjoy wealth, and make merit!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace me tvaṃ, gahapati, vacanaṃ kareyyāsi, imaṃ hiraññasuvaṇṇassa puñjaṃ sakaṭe āropetvā nibbāhāpetvā majjhegaṅgāya nadiyā sote opilāpeyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“If you’d follow my advice, householder, you’d have this heap of gold loaded on a cart and carried away to be dumped in the middle of the Ganges river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye uppajjissanti hi te, gahapati, tatonidānaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti. </span></p>
<p class="p3">Because this will bring you nothing but sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa purāṇadutiyikā paccekaṃ pādesu gahetvā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s former wives each clasped his feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo yāsaṃ tvaṃ hetu brahmacariyaṃ carasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“What are they like, lord, the nymphs for whom you lead the spiritual life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho mayaṃ, bhaginī, accharānaṃ hetu brahmacariyaṃ carāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sisters, I don’t lead the spiritual life for the sake of nymphs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaginivādena no ayyaputto raṭṭhapālo samudācaratī”ti tā tattheva mucchitā papatiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Saying, “Our lord Raṭṭhapāla refers to us as sisters!” they fainted right away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo pitaraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla said to his father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace, gahapati, bhojanaṃ dātabbaṃ, detha; </span></p>
<p class="p3">“If there is food to be given, householder, please give it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā no viheṭhethā”ti. </span></p>
<p class="p3">But don’t harass me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhuñja, tāta raṭṭhapāla, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Eat, dear Raṭṭhapāla. The meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato raṭṭhapālassa pitā āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla’s father served and satisfied Venerable Raṭṭhapāla with his own hands with a variety of delicious foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhuttāvī onītapattapāṇī ṭhitakova imā gāthā abhāsi: </span></p>
<p class="p3">When he had eaten and washed his hand and bowl, he recited these verses while standing right there: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Passa cittīkataṃ bimbaṃ, </span></p>
<p class="p3">“See this fancy puppet, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arukāyaṃ samussitaṃ; </span></p>
<p class="p3">a body built of sores, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āturaṃ bahusaṅkappaṃ, </span></p>
<p class="p3">diseased, obsessed over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti. </span></p>
<p class="p3">which doesn’t last at all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa cittīkataṃ rūpaṃ, </span></p>
<p class="p3">See this fancy figure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maṇinā kuṇḍalena ca; </span></p>
<p class="p3">with its gems and earrings; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhi tacena onaddhaṃ, </span></p>
<p class="p3">it is bones wrapped in skin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saha vatthebhi sobhati. </span></p>
<p class="p3">made pretty by its clothes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattakakatā pādā, </span></p>
<p class="p3">Rouged feet </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ; </span></p>
<p class="p3">and powdered face </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ bālassa mohāya, </span></p>
<p class="p3">may be enough to beguile a fool, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca pāragavesino. </span></p>
<p class="p3">but not a seeker of the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhāpadakatā kesā, </span></p>
<p class="p3">Hair in eight braids </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nettā añjanamakkhitā; </span></p>
<p class="p3">and eyeliner </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ bālassa mohāya, </span></p>
<p class="p3">may be enough to beguile a fool, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca pāragavesino. </span></p>
<p class="p3">but not a seeker of the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Añjanīva navā cittā, </span></p>
<p class="p3">A rotting body all adorned </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pūtikāyo alaṅkato; </span></p>
<p class="p3">like a freshly painted makeup box </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ bālassa mohāya, </span></p>
<p class="p3">may be enough to beguile a fool, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca pāragavesino. </span></p>
<p class="p3">but not a seeker of the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahi migavo pāsaṃ, </span></p>
<p class="p3">The hunter laid his snare, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāsadā vākaraṃ migo; </span></p>
<p class="p3">but the deer didn’t spring the trap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhutvā nivāpaṃ gacchāma, </span></p>
<p class="p3">I’ve eaten the bait and now I go, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kandante migabandhake”ti. </span></p>
<p class="p3">leaving the trapper to lament.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā raṭṭhapālo ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā yena rañño korabyassa migacīraṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Raṭṭhapāla, having recited this verse while standing, went to King Koravya’s deer range and sat at the root of a tree for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā korabyo migavaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then King Koravya addressed his gamekeeper, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sodhehi, samma migava, migacīraṃ uyyānabhūmiṃ; </span></p>
<p class="p3">“My good gamekeeper, tidy up the park of the deer range. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāma subhūmiṃ dassanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">We will go to see the scenery.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho migavo rañño korabyassa paṭissutvā migacīraṃ sodhento addasa āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Your Majesty,” replied the gamekeeper. While tidying the deer range he saw Raṭṭhapāla sitting in meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena rājā korabyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ korabyaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seeing this, he went to the king, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suddhaṃ kho te, deva, migacīraṃ. </span></p>
<p class="p3">“The deer range is tidy, sire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi cettha raṭṭhapālo nāma kulaputto imasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto yassa tvaṃ abhiṇhaṃ kittayamāno ahosi, so aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinno”ti. </span></p>
<p class="p3">And the gentleman named Raṭṭhapāla, the son of the leading clan in Thullakoṭṭhita, of whom you have often spoken highly, is meditating there at the root of a tree.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samma migava, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā. </span></p>
<p class="p3">“Well then, my good gamekeeper, that’s enough of the park for today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tameva dāni mayaṃ bhavantaṃ raṭṭhapālaṃ payirupāsissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">Now I shall pay homage to the Master Raṭṭhapāla.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā korabyo “yaṃ tattha khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyattaṃ taṃ sabbaṃ vissajjethā”ti vatvā bhadrāni bhadrāni yānāni yojāpetvā bhadraṃ yānaṃ abhiruhitvā bhadrehi bhadrehi yānehi thullakoṭṭhikamhā niyyāsi mahaccarājānubhāvena āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">And then King Koravya said, “Give away all the different foods that have been prepared there.” He had the finest carriages harnessed. Then he mounted a fine carriage and, along with other fine carriages, set out in full royal pomp from Thullakoṭṭhita to see Raṭṭhapāla. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatikā yānassa bhūmi yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikova ussaṭāya ussaṭāya parisāya yenāyasmā raṭṭhapālo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā raṭṭhapālena saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho rājā korabyo āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went by carriage as far as the terrain allowed, then descended and approached Raṭṭhapāla on foot, together with a group of eminent officials. They exchanged greetings, and, when the greetings and polite conversation were over, he stood to one side, and said to Raṭṭhapāla: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha bhavaṃ raṭṭhapālo hatthatthare nisīdatū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Here, Master Raṭṭhapāla, sit on this elephant rug.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, mahārāja, nisīda tvaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Enough, great king, you sit on it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisinno ahaṃ sake āsane”ti. </span></p>
<p class="p3">I’m sitting on my own seat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi rājā korabyo paññatte āsane. Nisajja kho rājā korabyo āyasmantaṃ raṭṭhapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So the king sat down on the seat spread out, and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārimāni, bho raṭṭhapāla, pārijuññāni yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti. </span></p>
<p class="p3">“Master Raṭṭhapāla, there are these four kinds of decay. Because of these, some people shave off their hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarāpārijuññaṃ, byādhipārijuññaṃ, bhogapārijuññaṃ, ñātipārijuññaṃ. </span></p>
<p class="p3">Decay due to old age, decay due to sickness, decay of wealth, and decay of relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is decay due to old age? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco jiṇṇo hoti vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone is old, elderly, and senior, advanced in years, and has reached the final stage of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ khomhi etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto. </span></p>
<p class="p3">‘I’m now old, elderly, and senior. I’m advanced in years and have reached the final stage of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for me to acquire more wealth or to increase the wealth I’ve already acquired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena jarāpārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">So because of that decay due to old age they go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, jarāpārijuññaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called decay due to old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo etarahi daharo yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā. </span></p>
<p class="p3">But Master Raṭṭhapāla is now a youth, young, black-haired, blessed with youth, in the prime of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhoto raṭṭhapālassa jarāpārijuññaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">You have no decay due to old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito? (1) </span></p>
<p class="p3">So what did you know or see or hear that made you go forth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is decay due to sickness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone is sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ khomhi etarahi ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">‘I’m now sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for me to acquire more wealth or to increase the wealth I’ve already acquired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena byādhipārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">So because of that decay due to sickness they go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, byādhipārijuññaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called decay due to sickness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo etarahi appābādho appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya. </span></p>
<p class="p3">But Master Raṭṭhapāla is now rarely ill or unwell. Your stomach digests well, being neither too hot nor too cold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhoto raṭṭhapālassa byādhipārijuññaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">You have no decay due to sickness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito? (2) </span></p>
<p class="p3">So what did you know or see or hear that made you go forth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is decay of wealth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bho raṭṭhapāla, ekacco aḍḍho hoti mahaddhano mahābhogo. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone is rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te bhogā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">But gradually their wealth dwindles away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho pubbe aḍḍho ahosiṃ mahaddhano mahābhogo. </span></p>
<p class="p3">‘I used to be rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me te bhogā anupubbena parikkhayaṃ gatā. </span></p>
<p class="p3">But gradually my wealth has dwindled away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for me to acquire more wealth or to increase the wealth I’ve already acquired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena bhogapārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">So because of that decay of wealth they go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, bhogapārijuññaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called decay of wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavaṃ kho pana raṭṭhapālo imasmiṃyeva thullakoṭṭhike aggakulassa putto. </span></p>
<p class="p3">But Master Raṭṭhapāla is the son of the leading clan here in Thullakoṭṭhita. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhoto raṭṭhapālassa bhogapārijuññaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">You have no decay of wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito? (3) </span></p>
<p class="p3">So what did you know or see or hear that made you go forth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is decay of relatives? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bho raṭṭhapāla, ekaccassa bahū honti mittāmaccā ñātisālohitā. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone has many friends and colleagues, relatives and kin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te ñātakā anupubbena parikkhayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">But gradually their relatives dwindle away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mamaṃ kho pubbe bahū ahesuṃ mittāmaccā ñātisālohitā. </span></p>
<p class="p3">‘I used to have many friends and colleagues, relatives and kin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me te anupubbena parikkhayaṃ gatā. </span></p>
<p class="p3">But gradually they’ve dwindled away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayā sukaraṃ anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigantuṃ adhigataṃ vā bhogaṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for me to acquire more wealth or to increase the wealth I’ve already acquired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena ñātipārijuññena samannāgato kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">So because of that decay of relatives they go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bho raṭṭhapāla, ñātipārijuññaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called decay of relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhoto kho pana raṭṭhapālassa imasmiṃyeva thullakoṭṭhike bahū mittāmaccā ñātisālohitā. </span></p>
<p class="p3">But Master Raṭṭhapāla has many friends and colleagues, relatives and kin right here in Thullakoṭṭhita. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhoto raṭṭhapālassa ñātipārijuññaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">You have no decay of relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito? (4) </span></p>
<p class="p3">So what did you know or see or hear that made you go forth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bho raṭṭhapāla, cattāri pārijuññāni, yehi pārijuññehi samannāgatā idhekacce kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti. </span></p>
<p class="p3">There are these four kinds of decay. Because of these, some people shave off their hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni bhoto raṭṭhapālassa natthi. </span></p>
<p class="p3">Master Raṭṭhapāla has none of these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ bhavaṃ raṭṭhapālo ñatvā vā disvā vā sutvā vā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti? </span></p>
<p class="p3">So what did you know or see or hear that made you go forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">“Great king, the Blessed One who knows and sees, the perfected one, the fully awakened Buddha has taught these four summaries of the teaching for recitation. It was after knowing and seeing and hearing these that I went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaniyyati loko addhuvo’ti </span></p>
<p class="p3">‘The world is unstable and swept away.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena paṭhamo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">This is the first summary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atāṇo loko anabhissaro’ti </span></p>
<p class="p3">‘The world has no shelter and no savior.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">This is the second summary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti </span></p>
<p class="p3">‘The world has no owner—you must leave it all behind and pass on.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">This is the third summary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti </span></p>
<p class="p3">‘The world is wanting, insatiable, the slave of craving.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena catuttho dhammuddeso uddiṭṭho, yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth summary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena cattāro dhammuddesā uddiṭṭhā, ye ahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. </span></p>
<p class="p3">The Blessed One who knows and sees, the perfected one, the fully awakened Buddha taught these four summaries of the teaching. It was after knowing and seeing and hearing these that I went forth from the lay life to homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Upaniyyati loko addhuvo’ti—</span></p>
<p class="p3">“‘The world is unstable and swept away.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavaṃ raṭṭhapālo āha. </span></p>
<p class="p3">So Master Raṭṭhapāla said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How should I see the meaning of this statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tvaṃ vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti? </span></p>
<p class="p3">When you were twenty or twenty-five years of age, were you proficient at riding elephants, horses, and chariots, and at archery? Were you strong in thigh and arm, capable, and battle-hardened?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahosiṃ ahaṃ, bho raṭṭhapāla, vīsativassuddesikopi paṇṇavīsativassuddesikopi hatthismimpi katāvī assasmimpi katāvī rathasmimpi katāvī dhanusmimpi katāvī tharusmimpi katāvī ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro. </span></p>
<p class="p3">“I was, Master Raṭṭhapāla. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekadāhaṃ, bho raṭṭhapāla, iddhimāva maññe na attano balena samasamaṃ samanupassāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Sometimes it seems as if I had superpowers then. I don’t see anyone who could have equalled me in strength.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tvaṃ etarahi ūrubalī bāhubalī alamatto saṅgāmāvacaro”ti? </span></p>
<p class="p3">These days are you just as strong in thigh and arm, capable, and battle-hardened?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho raṭṭhapāla. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Raṭṭhapāla. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āsītiko me vayo vattati. </span></p>
<p class="p3">For now I am old, elderly, and senior, I’m advanced in years and have reached the final stage of life. I am eighty years old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekadāhaṃ, bho raṭṭhapāla, ‘idha pādaṃ karissāmī’ti aññeneva pādaṃ karomī”ti. </span></p>
<p class="p3">Sometimes I intend to step in one place, but my foot goes somewhere else.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upaniyyati loko addhuvo’ti, </span></p>
<p class="p3">‘The world is unstable and swept away.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, Master Raṭṭhapāla, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitañcidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena: </span></p>
<p class="p3">how well said this was by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upaniyyati loko addhuvo’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaniyyati hi, bho raṭṭhapāla, loko addhuvo. (1) </span></p>
<p class="p3">For the world is indeed unstable and swept away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjante kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule hatthikāyāpi assakāyāpi rathakāyāpi pattikāyāpi, amhākaṃ āpadāsu pariyodhāya vattissanti. </span></p>
<p class="p3">In this royal court you can find divisions of elephants, cavalry, chariots, and infantry. They will serve to defend us from any threats. Yet you said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atāṇo loko anabhissaro’ti—</span></p>
<p class="p3">‘The world has no shelter and no savior.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavaṃ raṭṭhapālo āha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How should I see the meaning of this statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi te koci anusāyiko ābādho”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you have any chronic ailments?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi me, bho raṭṭhapāla, anusāyiko ābādho. </span></p>
<p class="p3">“Yes, I do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekadā maṃ, bho raṭṭhapāla, mittāmaccā ñātisālohitā parivāretvā ṭhitā honti: </span></p>
<p class="p3">Sometimes my friends and colleagues, relatives and family members surround me, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idāni rājā korabyo kālaṃ karissati, idāni rājā korabyo kālaṃ karissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Now the king will die! Now the king will die!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">labhasi tvaṃ te mittāmacce ñātisālohite: </span></p>
<p class="p3">Can you get your friends and colleagues, relatives and family members to help: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha, yathāhaṃ lahukatarikaṃ vedanaṃ vediyeyyan’ti—</span></p>
<p class="p3">‘Please, my dear friends and colleagues, relatives and family members, all of you here share my pain so that I may feel less pain.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udāhu tvaṃyeva taṃ vedanaṃ vediyasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Or must you alone feel that pain?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bho raṭṭhapāla, labhāmi te mittāmacce ñātisālohite: </span></p>
<p class="p3">“I can’t get my friends to share my pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyantu me bhonto mittāmaccā ñātisālohitā, sabbeva santā imaṃ vedanaṃ saṃvibhajatha, yathāhaṃ lahukatarikaṃ vedanaṃ vediyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ahameva taṃ vedanaṃ vediyāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, I alone must feel it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atāṇo loko anabhissaro’ti, </span></p>
<p class="p3">‘The world has no shelter and no savior.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, Master Raṭṭhapāla, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena: </span></p>
<p class="p3">how well said this was by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atāṇo loko anabhissaro’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atāṇo hi, bho raṭṭhapāla, loko anabhissaro. (2) </span></p>
<p class="p3">For the world indeed has no shelter and no savior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, bho raṭṭhapāla, imasmiṃ rājakule pahūtaṃ hiraññasuvaṇṇaṃ bhūmigatañca vehāsagatañca. </span></p>
<p class="p3">In this royal court you can find abundant gold coin and bullion stored in dungeons and towers. Yet you said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti—</span></p>
<p class="p3">‘The world has no owner—you must leave it all behind and pass on.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavaṃ raṭṭhapālo āha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa pana, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How should I see the meaning of this statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā tvaṃ etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāresi, lacchasi tvaṃ paratthāpi: </span></p>
<p class="p3">These days you amuse yourself, supplied and provided with the five kinds of sensual stimulation. But is there any way to ensure that in the next life </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evamevāhaṃ imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti, udāhu aññe imaṃ bhogaṃ paṭipajjissanti, tvaṃ pana yathākammaṃ gamissasī”ti? </span></p>
<p class="p3">you will continue to amuse yourself in the same way, supplied and provided with the same five kinds of sensual stimulation? Or will others make use of this property, while you pass on according to your deeds?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathāhaṃ, bho raṭṭhapāla, etarahi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremi, nāhaṃ lacchāmi paratthāpi: </span></p>
<p class="p3">“There’s no way to ensure that I will continue to amuse myself in the same way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evameva imeheva pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāremī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññe imaṃ bhogaṃ paṭipajjissanti; ahaṃ pana yathākammaṃ gamissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, others will take over this property, while I pass on according to my deeds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti, </span></p>
<p class="p3">‘The world has no owner—you must leave it all behind and pass on.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, Master Raṭṭhapāla, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitaṃ cidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena: </span></p>
<p class="p3">how well said this was by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assako hi, bho raṭṭhapāla, loko sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">For the world indeed has no owner—you must leave it all behind and pass on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ūno loko atitto taṇhādāso’ti—</span></p>
<p class="p3">You also said this: ‘The world is wanting, insatiable, the slave of craving.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavaṃ raṭṭhapālo āha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa, bho raṭṭhapāla, bhāsitassa kathaṃ attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How should I see the meaning of this statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phītaṃ kuruṃ ajjhāvasasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you dwell in the prosperous land of Kuru?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho raṭṭhapāla, phītaṃ kuruṃ ajjhāvasāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed I do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso āgaccheyya puratthimāya disāya saddhāyiko paccayiko. </span></p>
<p class="p3">Suppose a trustworthy and reliable man were to come from the east. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">He’d approach you and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṃ āgacchāmi puratthimāya disāya? </span></p>
<p class="p3">‘Please sir, you should know this. I come from the east. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthaddasaṃ mahantaṃ janapadaṃ iddhañceva phītañca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ. </span></p>
<p class="p3">There I saw a large country that is successful and prosperous and full of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; </span></p>
<p class="p3">They have many divisions of elephants, cavalry, chariots, and infantry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha dhanadhaññaṃ; </span></p>
<p class="p3">And there’s plenty of money and grain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṃ akatañceva katañca; </span></p>
<p class="p3">plenty of gold coins and bullion, both worked and unworked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha itthipariggaho. </span></p>
<p class="p3">and plenty of women for the taking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṃ. </span></p>
<p class="p3">With your current forces you can conquer it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṃ kareyyāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">Conquer it, great king!’ What would you do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tampi mayaṃ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I would conquer it and dwell there.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso āgaccheyya pacchimāya disāya … </span></p>
<p class="p3">Suppose a trustworthy and reliable man were to come from the west, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarāya disāya … </span></p>
<p class="p3">north, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇāya disāya … </span></p>
<p class="p3">south, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parasamuddato saddhāyiko paccayiko. </span></p>
<p class="p3">or from over the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">He’d approach you and say the same thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, mahārāja, jāneyyāsi, ahaṃ āgacchāmi parasamuddato? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthaddasaṃ mahantaṃ janapadaṃ iddhañceva phītañca bahujanaṃ ākiṇṇamanussaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū tattha hatthikāyā assakāyā rathakāyā pattikāyā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha dhanadhaññaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha hiraññasuvaṇṇaṃ akatañceva katañca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahu tattha itthipariggaho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkā ca tāvatakeneva balamattena abhivijinituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhivijina, mahārājā’ti, kinti naṃ kareyyāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">What would you do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tampi mayaṃ, bho raṭṭhapāla, abhivijiya ajjhāvaseyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I would conquer it and dwell there.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti, </span></p>
<p class="p3">‘The world is wanting, insatiable, the slave of craving.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yamahaṃ ñatvā ca disvā ca sutvā ca agārasmā anagāriyaṃ pabbajito”ti. </span></p>
<p class="p3">And it was after knowing and seeing and hearing this that I went forth from the lay life to homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bho raṭṭhapāla, abbhutaṃ, bho raṭṭhapāla. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, Master Raṭṭhapāla, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitañcidaṃ tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena: </span></p>
<p class="p3">how well said this was by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ūno loko atitto taṇhādāso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūno hi, bho raṭṭhapāla, loko atitto taṇhādāso”ti. </span></p>
<p class="p3">For the world is indeed wanting, insatiable, the slave of craving.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca āyasmā raṭṭhapālo. </span></p>
<p class="p3">This is what Venerable Raṭṭhapāla said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā athāparaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Passāmi loke sadhane manusse, </span></p>
<p class="p3">“I see rich people in the world who, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Laddhāna vittaṃ na dadanti mohā; </span></p>
<p class="p3">because of delusion, give not the wealth they’ve earned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Luddhā dhanaṃ sannicayaṃ karonti, </span></p>
<p class="p3">Greedily, they hoard their riches, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhiyyova kāme abhipatthayanti. </span></p>
<p class="p3">yearning for ever more sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā pasayhā pathaviṃ vijitvā, </span></p>
<p class="p3">A king who conquered the earth by force, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sasāgarantaṃ mahimāvasanto; </span></p>
<p class="p3">ruling the land from sea to sea, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oraṃ samuddassa atittarūpo, </span></p>
<p class="p3">unsatisfied with the near shore of the ocean, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāraṃ samuddassapi patthayetha. </span></p>
<p class="p3">would still yearn for the further shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā ca aññe ca bahū manussā, </span></p>
<p class="p3">Not just the king, but others too, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avītataṇhā maraṇaṃ upenti; </span></p>
<p class="p3">reach death not rid of craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnāva hutvāna jahanti dehaṃ, </span></p>
<p class="p3">They leave the body still wanting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmehi lokamhi na hatthi titti. </span></p>
<p class="p3">for in this world sensual pleasures never satisfy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kandanti naṃ ñātī pakiriya kese, </span></p>
<p class="p3">Relatives lament, their hair disheveled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahovatā no amarāti cāhu; </span></p>
<p class="p3">saying ‘Ah! Alas! They’re not immortal!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā, </span></p>
<p class="p3">They take out the body wrapped in a shroud, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Citaṃ samādāya tatoḍahanti. </span></p>
<p class="p3">heap up a pyre, and burn it there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ḍayhati sūlehi tujjamāno, </span></p>
<p class="p3">It’s poked with stakes while being burnt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekena vatthena pahāya bhoge; </span></p>
<p class="p3">in just a single cloth, all wealth gone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mīyamānassa bhavanti tāṇā, </span></p>
<p class="p3">Relatives, friends, and companions </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātīdha mittā atha vā sahāyā. </span></p>
<p class="p3">can’t help you when you’re dying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti, </span></p>
<p class="p3">Heirs take your riches, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satto pana gacchati yena kammaṃ; </span></p>
<p class="p3">while beings fare on according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na mīyamānaṃ dhanamanveti kiñci, </span></p>
<p class="p3">Riches don’t follow you when you die; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3">nor do children, wife, wealth, nor kingdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dīghamāyuṃ labhate dhanena, </span></p>
<p class="p3">Longevity isn’t gained by riches, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na cāpi vittena jaraṃ vihanti; </span></p>
<p class="p3">nor does wealth banish old age; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṃ hidaṃ jīvitamāhu dhīrā, </span></p>
<p class="p3">for the wise say this life is short, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asassataṃ vippariṇāmadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">it’s perishable and not eternal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṃ, </span></p>
<p class="p3">The rich and the poor feel its touch; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho; </span></p>
<p class="p3">the fool and the wise feel it too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālo ca bālyā vadhitova seti, </span></p>
<p class="p3">But the fool lies stricken by their own folly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhīro ca na vedhati phassaphuṭṭho. </span></p>
<p class="p3">while the wise don’t tremble at the touch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā hi paññāva dhanena seyyo, </span></p>
<p class="p3">Therefore wisdom’s much better than wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāya vosānamidhādhigacchati; </span></p>
<p class="p3">since by wisdom you reach consummation in this life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyositattā hi bhavābhavesu, </span></p>
<p class="p3">But if because of delusion you don’t reach consummation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpāni kammāni karonti mohā. </span></p>
<p class="p3">you’ll do evil deeds in life after life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upeti gabbhañca parañca lokaṃ, </span></p>
<p class="p3">One who enters a womb and the world beyond, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃsāramāpajja paramparāya; </span></p>
<p class="p3">will transmigrate from one life to the next. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassappapañño abhisaddahanto, </span></p>
<p class="p3">While someone of little wisdom, placing faith in them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upeti gabbhañca parañca lokaṃ. </span></p>
<p class="p3">also enters a womb and the world beyond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Coro yathā sandhimukhe gahito, </span></p>
<p class="p3">As a bandit caught in the door </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakammunā haññati pāpadhammo; </span></p>
<p class="p3">is punished for his own bad deeds; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ pajā pecca paramhi loke, </span></p>
<p class="p3">so after departing, in the world beyond, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakammunā haññati pāpadhammo. </span></p>
<p class="p3">people are punished for their own bad deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmāhi citrā madhurā manoramā, </span></p>
<p class="p3">Sensual pleasures are diverse, sweet, delightful; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Virūparūpena mathenti cittaṃ; </span></p>
<p class="p3">appearing in disguise they disturb the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, </span></p>
<p class="p3">Seeing danger in the many kinds of sensual stimulation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja. </span></p>
<p class="p3">I went forth, O King. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dumapphalāneva patanti māṇavā, </span></p>
<p class="p3">As fruit falls from a tree, so people fall, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā; </span></p>
<p class="p3">young and old, when the body breaks up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etampi disvā pabbajitomhi rāja, </span></p>
<p class="p3">Seeing this, too, I went forth, O King; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo”ti. </span></p>
<p class="p3">the ascetic life is guaranteed to be better.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raṭṭhapālasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
