<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn087-Piyajātikasutta  - Born From the Beloved </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Piyajātikasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Born From the Beloved </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 87  - Middle Discourses 87 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa gahapatissa ekaputtako piyo manāpo kālaṅkato hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a certain householder’s dear and beloved only child passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kālaṃkiriyāya neva kammantā paṭibhanti na bhattaṃ paṭibhāti. </span></p>
<p class="p3">After their death he didn’t feel like working or eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āḷāhanaṃ gantvā kandati: </span></p>
<p class="p3">He would go to the cemetery and wail, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṃ, ekaputtaka, kahaṃ, ekaputtakā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Where are you, my only child? Where are you, my only child?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho taṃ gahapatiṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho te, gahapati, sake citte ṭhitassa indriyāni, atthi te indriyānaṃ aññathattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Householder, you look like someone who’s not in their right mind; your faculties have deteriorated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiñhi me, bhante, indriyānaṃ nāññathattaṃ bhavissati; </span></p>
<p class="p3">“And how, sir, could my faculties not have deteriorated? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayhañhi, bhante, ekaputto piyo manāpo kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">For my dear and beloved only child has passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kālaṃkiriyāya neva kammantā paṭibhanti, na bhattaṃ paṭibhāti. </span></p>
<p class="p3">Since their death I haven’t felt like working or eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ āḷāhanaṃ gantvā kandāmi: </span></p>
<p class="p3">I go to the cemetery and wail: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṃ, ekaputtaka, kahaṃ, ekaputtakā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Where are you, my only child? Where are you, my only child?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, householder! That’s so true, householder! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi, gahapati, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā”ti. </span></p>
<p class="p3">For our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kassa kho nāmetaṃ, bhante, evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">“Sir, who on earth could ever think such a thing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi kho, bhante, ānandasomanassā piyappabhavikā”ti. </span></p>
<p class="p3">For our loved ones are a source of joy and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gahapati bhagavato bhāsitaṃ anabhinanditvā paṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Disagreeing with the Buddha’s statement, rejecting it, he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā akkhadhuttā bhagavato avidūre akkhehi dibbanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time several gamblers were playing dice not far from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gahapati yena te akkhadhuttā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā akkhadhutte etadavoca: </span></p>
<p class="p3">That householder approached them and told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṃ, bhonto, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho maṃ, bhonto, samaṇo gotamo etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho te, gahapati, sake citte ṭhitassa indriyāni, atthi te indriyānaṃ aññathattan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhonto, samaṇaṃ gotamaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñhi me, bhante, indriyānaṃ nāññathattaṃ bhavissati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayhañhi, bhante, ekaputtako piyo manāpo kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kālaṅkiriyāya neva kammantā paṭibhanti, na bhattaṃ paṭibhāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ āḷāhanaṃ gantvā kandāmi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kahaṃ, ekaputtaka, kahaṃ, ekaputtakā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi, gahapati, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kassa kho nāmetaṃ, bhante, evaṃ bhavissati—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi kho, bhante, ānandasomanassā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhonto, samaṇassa gotamassa bhāsitaṃ anabhinanditvā paṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamin”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, householder! That’s so true, householder! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi, gahapati, ānandasomanassā piyappabhavikā”ti. </span></p>
<p class="p3">For our loved ones are a source of joy and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gahapati “sameti me akkhadhuttehī”ti pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Thinking, “The gamblers and I are in agreement,” the householder left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho idaṃ kathāvatthu anupubbena rājantepuraṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Eventually that topic of discussion reached the royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo mallikaṃ deviṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi addressed Queen Mallikā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ te, mallike, samaṇena gotamena bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Mallika, your ascetic Gotama said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sacetaṃ, mahārāja, bhagavatā bhāsitaṃ, evametan”ti. </span></p>
<p class="p3">“If that’s what the Buddha said, great king, then that’s how it is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva panāyaṃ mallikā yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati taṃ tadevassa abbhanumodati: </span></p>
<p class="p3">“No matter what the ascetic Gotama says, Mallikā agrees with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sacetaṃ, mahārāja, bhagavatā bhāsitaṃ evametan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘If that’s what the Buddha said, great king, then that’s how it is.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma, yaññadeva ācariyo antevāsissa bhāsati taṃ tadevassa antevāsī abbhanumodati: </span></p>
<p class="p3">You’re just like a student who agrees with everything their teacher says. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evametaṃ, ācariya, evametaṃ, ācariyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, mallike, yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati taṃ tadevassa abbhanumodasi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sacetaṃ, mahārāja, bhagavatā bhāsitaṃ evametan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cara pire, mallike, vinassā”ti. </span></p>
<p class="p3">Go away, Mallikā, get out of here!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mallikā devī nāḷijaṅghaṃ brāhmaṇaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Queen Mallikā addressed the brahmin Nāḷijaṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, brāhmaṇa, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha: </span></p>
<p class="p3">“Please, brahmin, go to the Buddha, and in my name bow with your head to his feet. Ask him if he is healthy and well, nimble, strong, and living comfortably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mallikā, bhante, devī bhagavato pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’ti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhāsitā nu kho, bhante, bhagavatā esā vācā—</span></p>
<p class="p3">‘Sir, did the Buddha make this statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3">“Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā te bhagavā byākaroti taṃ sādhukaṃ uggahetvā mama āroceyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Remember well how the Buddha answers and tell it to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi tathāgatā vitathaṃ bhaṇantī”ti. </span></p>
<p class="p3">For Realized Ones say nothing that is not so.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhotī”ti kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo mallikāya deviyā paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, ma’am,” he replied. He went to the Buddha and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mallikā, bho gotama, devī bhoto gotamassa pāde sirasā vandati; appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati; </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, Queen Mallikā bows with her head to your feet. She asks if you are healthy and well, nimble, strong, and living comfortably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadeti: </span></p>
<p class="p3">And she asks whether </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhāsitā nu kho, bhante, bhagavatā esā vācā—</span></p>
<p class="p3">the Buddha made this statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, brāhmaṇa, evametaṃ, brāhmaṇa. </span></p>
<p class="p3">“That’s right, brahmin, that’s right! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikā hi, brāhmaṇa, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. </span></p>
<p class="p3">For our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā. </span></p>
<p class="p3">And here’s a way to understand how our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarissā itthiyā mātā kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time right here in Sāvatthī a certain woman’s mother passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā tassā kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">And because of that she went mad and lost her mind. She went from street to street and from square to square saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api me mātaraṃ addassatha, api me mātaraṃ addassathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Has anyone seen my mother? Has anyone seen my mother?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. </span></p>
<p class="p3">And here’s another way to understand how our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarissā itthiyā pitā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">Once upon a time right here in Sāvatthī a certain woman’s father … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhātā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">brother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaginī kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">sister … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">putto kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">son … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhītā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">daughter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmiko kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">husband passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā tassa kālakiriyāya ummattikā khittacittā rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">And because of that she went mad and lost her mind. She went from street to street and from square to square saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api me sāmikaṃ addassatha, api me sāmikaṃ addassathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Has anyone seen my husband? Has anyone seen my husband?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. </span></p>
<p class="p3">And here’s another way to understand how our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa mātā kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time right here in Sāvatthī a certain man’s mother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api me mātaraṃ addassatha, api me mātaraṃ addassathā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarassa purisassa pitā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">father … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhātā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">brother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaginī kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">sister … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">putto kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">son … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhītā kālamakāsi … </span></p>
<p class="p3">daughter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pajāpati kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">wife passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā kālakiriyāya ummattako khittacitto rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">And because of that he went mad and lost his mind. He went from street to street and from square to square saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api me pajāpatiṃ addassatha, api me pajāpatiṃ addassathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Has anyone seen my wife? Has anyone seen my wife?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikāti. </span></p>
<p class="p3">And here’s another way to understand how our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, brāhmaṇa, imissāyeva sāvatthiyā aññatarā itthī ñātikulaṃ agamāsi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time right here in Sāvatthī a certain woman went to live with her relative’s family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā te ñātakā sāmikaṃ acchinditvā aññassa dātukāmā. </span></p>
<p class="p3">But her relatives wanted to divorce her from her husband and give her to another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ca taṃ na icchati. </span></p>
<p class="p3">who she didn’t want. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā itthī sāmikaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So she told her husband about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime, maṃ, ayyaputta, ñātakā tvaṃ acchinditvā aññassa dātukāmā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca taṃ na icchāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso taṃ itthiṃ dvidhā chetvā attānaṃ upphālesi: </span></p>
<p class="p3">But he cut her in two and disemboweled himself, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ubho pecca bhavissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We shall be together after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, brāhmaṇa, pariyāyena veditabbaṃ yathā piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s another way to understand how our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nāḷijaṅgho brāhmaṇo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā yena mallikā devī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā yāvatako ahosi bhagavatā saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ mallikāya deviyā ārocesi. Atha kho mallikā devī yena rājā pasenadi kosalo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Nāḷijaṅgha the brahmin, having approved and agreed with what the Buddha said, got up from his seat, went to Queen Mallikā, and told her of all they had discussed. Then Queen Mallikā approached King Pasenadi and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyā te vajirī kumārī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you love Princess Vajirī?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mallike, piyā me vajirī kumārī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed I do, Mallikā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vajiriyā te kumāriyā vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">If she were to decay and perish, would sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress arise in you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vajiriyā me, mallike, kumāriyā vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">“If she were to decay and perish, my life would fall apart. How could sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress not arise in me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyā te vāsabhā khattiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you love Lady Vāsabhā? … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mallike, piyā me vāsabhā khattiyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, vāsabhāya te khattiyāya vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vāsabhāya me, mallike, khattiyāya vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, piyo te viṭaṭūbho senāpatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you love your son, General Viḍūḍabha? … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mallike, piyo me viṭaṭūbho senāpatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, viṭaṭūbhassa te senāpatissa vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viṭaṭūbhassa me, mallike, senāpatissa vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, piyā te ahan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you love me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mallike, piyā mesi tvan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed I do love you, Mallikā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayhaṃ te vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">If I were to decay and perish, would sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress arise in you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tuyhañhi me, mallike, vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">“If you were to decay and perish, my life would fall apart. How could sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress not arise in me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyā te kāsikosalā”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you love the realms of Kāsi and Kosala?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mallike, piyā me kāsikosalā. </span></p>
<p class="p3">“Indeed I do, Mallikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāsikosalānaṃ, mallike, ānubhāvena kāsikacandanaṃ paccanubhoma, mālāgandhavilepanaṃ dhāremā”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s due to the bounty of Kāsi and Kosala that we use sandalwood imported from Kāsi and wear garlands, perfumes, and makeup.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, mahārāja, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, great king? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāsikosalānaṃ te vipariṇāmaññathābhāvā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">If these realms were to decay and perish, would sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress arise in you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāsikosalānañhi, mallike, vipariṇāmaññathābhāvā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">“If they were to decay and perish, my life would fall apart. How could sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress not arise in me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho taṃ, mahārāja, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This is what the Buddha was referring to when he said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyajātikā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā piyappabhavikā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our loved ones are a source of sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, mallike, abbhutaṃ, mallike. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, Mallikā, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañca so bhagavā paññāya ativijjha maññe passati. </span></p>
<p class="p3">how far the Buddha sees with penetrating wisdom, it seems to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi, mallike, ācamehī”ti. </span></p>
<p class="p3">Come, Mallikā, rinse my hands.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi got up from his seat, arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and was inspired to exclaim three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">“Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”ti. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyajātikasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
