<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn100-Saṅgāravasutta  - With Saṅgārava </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Saṅgāravasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Saṅgārava </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 100  - Middle Discourses 100 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu cārikaṃ carati mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Kosalans together with a large Saṅgha of mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dhanañjānī nāma brāhmaṇī cañcalikappe paṭivasati abhippasannā buddhe ca dhamme ca saṃghe ca. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a brahmin lady named Dhanañjānī was residing at Caṇḍalakappa. She was devoted to the Buddha, the teaching, and the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dhanañjānī brāhmaṇī upakkhalitvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: </span></p>
<p class="p3">Once, she tripped and was inspired to exclaim three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">“Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”ti. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅgāravo nāma māṇavo cañcalikappe paṭivasati tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharappabhedānaṃ itihāsapañcamānaṃ, padako, veyyākaraṇo, lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the brahmin student Saṅgārava was residing in Caṇḍalakappa. He was young, newly tonsured; he was sixteen years old. He had mastered the three Vedas, together with their vocabularies, ritual, phonology and etymology, and the testament as fifth. He knew philology and grammar, and was well versed in cosmology and the marks of a great man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho saṅgāravo māṇavo dhanañjāniyā brāhmaṇiyā evaṃ vācaṃ bhāsamānāya. </span></p>
<p class="p3">Hearing Dhanañjānī’s exclamation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvā dhanañjāniṃ brāhmaṇiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">he said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avabhūtāva ayaṃ dhanañjānī brāhmaṇī, parabhūtāva ayaṃ dhanañjānī brāhmaṇī, vijjamānānaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ, atha ca pana tassa muṇḍakassa samaṇakassa vaṇṇaṃ bhāsissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“The brahmin lady named Dhanañjānī is a disgrace! Though brahmins who are proficient in the three Vedas are found, she praises that shaveling, that fake ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi pana tvaṃ, tāta bhadramukha, tassa bhagavato sīlapaññāṇaṃ jānāsi. </span></p>
<p class="p3">“But my little dear, you don’t understand the Buddha’s ethics and wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tvaṃ, tāta bhadramukha, tassa bhagavato sīlapaññāṇaṃ jāneyyāsi, na tvaṃ, tāta bhadramukha, taṃ bhagavantaṃ akkositabbaṃ paribhāsitabbaṃ maññeyyāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">If you did, you’d never think of abusing or insulting him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhoti, yadā samaṇo gotamo cañcalikappaṃ anuppatto hoti atha me āroceyyāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, ma’am, let me know when the Buddha arrives in Caṇḍalakappa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhadramukhā”ti kho dhanañjānī brāhmaṇī saṅgāravassa māṇavassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“I will, dear,” she replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kosalesu anupubbena cārikaṃ caramāno yena cañcalikappaṃ tadavasari. </span></p>
<p class="p3">And then the Buddha, traveling stage by stage in the Kosalan lands, arrived at Caṇḍalakappa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ bhagavā cañcalikappe viharati todeyyānaṃ brāhmaṇānaṃ ambavane. </span></p>
<p class="p3">where he stayed in the mango grove of the Todeyya brahmins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho dhanañjānī brāhmaṇī: “bhagavā kira cañcalikappaṃ anuppatto, cañcalikappe viharati todeyyānaṃ brāhmaṇānaṃ ambavane”ti. </span></p>
<p class="p3">Dhanañjānī heard that he had arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dhanañjānī brāhmaṇī yena saṅgāravo māṇavo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā saṅgāravaṃ māṇavaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So she went to Saṅgārava and told him, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, tāta bhadramukha, so bhagavā cañcalikappaṃ anuppatto, cañcalikappe viharati todeyyānaṃ brāhmaṇānaṃ ambavane. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni, tāta bhadramukha, kālaṃ maññasī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, my little dear, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho saṅgāravo māṇavo dhanañjāniyā brāhmaṇiyā paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, ma’am,” replied Saṅgārava. He went to the Buddha and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho saṅgāravo māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Santi kho, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, there are some ascetics and brahmins who claim to have mastered the fundamentals of the spiritual life having attained perfection and consummation of insight in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bho gotama, ye te samaṇabrāhmaṇā diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti, tesaṃ bhavaṃ gotamo katamo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where do you stand regarding these?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattānaṃ, ādibrahmacariyaṃ paṭijānantānampi kho ahaṃ, bhāradvāja, vemattaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“I say there is a diversity among those who claim to have mastered the fundamentals of the spiritual life having attained perfection and consummation of insight in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhāradvāja, eke samaṇabrāhmaṇā anussavikā. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who are oral transmitters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te anussavena diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti; </span></p>
<p class="p3">Through oral transmission they claim to have mastered the fundamentals of the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi brāhmaṇā tevijjā. </span></p>
<p class="p3">For example, the brahmins who are proficient in the three Vedas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi pana, bhāradvāja, eke samaṇabrāhmaṇā kevalaṃ saddhāmattakena diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti; </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who solely by mere faith claim to have mastered the fundamentals of the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi takkī vīmaṃsī. </span></p>
<p class="p3">For example, those who rely on logic and inquiry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhāradvāja, eke samaṇabrāhmaṇā pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃyeva dhammaṃ abhiññāya diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who, having directly known for themselves the principle regarding teachings not learned before from another, claim to have mastered the fundamentals of the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhāradvāja, ye te samaṇabrāhmaṇā pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃyeva dhammaṃ abhiññāya diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti, tesāhamasmi. </span></p>
<p class="p3">I am one of those. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, bhāradvāja, pariyāyena veditabbaṃ, yathā ye te samaṇabrāhmaṇā pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃyeva dhammaṃ abhiññāya diṭṭhadhammābhiññāvosānapāramippattā, ādibrahmacariyaṃ paṭijānanti, tesāhamasmi. </span></p>
<p class="p3">And here’s a way to understand that I am one of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha me, bhāradvāja, pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. </span></p>
<p class="p3">‘Living in a house is cramped and dirty, but the life of one gone forth is wide open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ. </span></p>
<p class="p3">Some time later, while still black-haired, blessed with youth, in the prime of life—though my mother and father wished otherwise, weeping with tearful faces—I shaved off my hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno kiṅkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Once I had gone forth I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso kālāma, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhāradvāja, āḷāro kālāmo maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Āḷāra Kālāma replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā. </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own teacher’s doctrine with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ‘ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi, passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Āḷāra Kālāma declares: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditates knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhāradvāja, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, to what extent do you say you’ve realized this teaching with your own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhāradvāja, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, he declared the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Āḷāra Kālāma who has faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sati … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhi … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ āḷāro kālāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Āḷāra Kālāma says he has realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhāradvāja, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, have you realized this teaching with your own insight up to this point, and declare having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho ahaṃ, āvuso, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi; </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it, you’ve realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi tamahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tamahaṃ dhammaṃ jānāmi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I know, you know, and the teaching you know, I know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso ahaṃ tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso ahaṃ. </span></p>
<p class="p3">I am like you and you are like me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! We should both lead this community together.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhāradvāja, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my teacher Āḷāra Kālāma placed me, his student, on the same position as him, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in the dimension of nothingness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhāradvāja, udako rāmaputto maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Uddaka replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā. </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own teacher’s doctrine with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ‘ñāṇavādañca vadāmi, theravādañca jānāmi, passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Rāma declared: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā rāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditated knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhāradvāja, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, to what extent did Rāma say he’d realized this teaching with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhāradvāja, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, Uddaka, son of Rāma, declared the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Rāma who had faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi vīriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sati … </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhi … </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Rāma said he had realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhāradvāja, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, had Rāma realized this teaching with his own insight up to this point, and declared having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He had, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi; </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it, you’ve realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi taṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi taṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma directly knew, you know, and the teaching you know, Rāma directly knew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso rāmo ahosi. </span></p>
<p class="p3">Rāma was like you and you are like Rāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, tuvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! You should lead this community.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhāradvāja, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne maṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my spiritual companion Uddaka, son of Rāma, placed me in the position of a teacher, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in dimension of neither perception nor non-perception.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, kiṅkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṃ caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasariṃ. </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. Traveling stage by stage in the Magadhan lands, I arrived at Senanigama near Uruvelā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthaddasaṃ ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ, pāsādikañca vanasaṇḍaṃ, nadiñca sandantiṃ setakaṃ supatitthaṃ ramaṇīyaṃ, samantā ca gocaragāmaṃ. </span></p>
<p class="p3">There I saw a delightful park, a lovely grove with a flowing river that was clean and charming, with smooth banks. And nearby was a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gocaragāmo. </span></p>
<p class="p3">‘This park is truly delightful, a lovely grove with a flowing river that’s clean and charming, with smooth banks. And nearby there’s a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is good enough for a gentleman who wishes to put forth effort in meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, tattheva nisīdiṃ: </span></p>
<p class="p3">So I sat down right there, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alamidaṃ padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is good enough for meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, bhāradvāja, tisso upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">And then these three examples, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a green, sappy log, and it was lying in water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, bhāradvāja, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Bhāradvāja? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ udake nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that green, sappy log lying in water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bho gotama, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ, tañca pana udake nikkhittaṃ; </span></p>
<p class="p3">Because it’s a green, sappy log, and it’s lying in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhāradvāja, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi avūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti na suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are ascetics and brahmins who don’t live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. They haven’t internally given up or stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings due to overexertion, they are incapable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, bhāradvāja, paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the first example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi kho maṃ, bhāradvāja, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">Then a second example occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a green, sappy log, and it was lying on dry land far from the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, bhāradvāja, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Bhāradvāja? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that green, sappy log on dry land far from water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bho gotama, allaṃ kaṭṭhaṃ sasnehaṃ, kiñcāpi ārakā udakā thale nikkhittaṃ; </span></p>
<p class="p3">Because it’s still a green, sappy log, despite the fact that it’s lying on dry land far from water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighātassa bhāgī assā”ti. “Evameva kho, bhāradvāja, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ na suppahīno hoti na suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, abhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3">That person will eventually get weary and frustrated.” “In the same way, there are ascetics and brahmins who live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. But they haven’t internally given up or stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings due to overexertion, they are incapable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, bhāradvāja, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the second example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi kho maṃ, bhāradvāja, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">Then a third example occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a dried up, withered log, and it was lying on dry land far from the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya uttarāraṇiṃ ādāya: </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a drill-stick, thinking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aggiṃ abhinibbattessāmi, tejo pātukarissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to light a fire and produce heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, bhāradvāja, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Bhāradvāja? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ ārakā udakā thale nikkhittaṃ uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthento aggiṃ abhinibbatteyya, tejo pātukareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">By drilling the stick against that dried up, withered log on dry land far from water, could they light a fire and produce heat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduñhi, bho gotama, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ koḷāpaṃ, tañca pana ārakā udakā thale nikkhittan”ti. </span></p>
<p class="p3">Because it’s a dried up, withered log, and it’s lying on dry land far from water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhāradvāja, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyena ceva cittena ca kāmehi vūpakaṭṭhā viharanti, yo ca nesaṃ kāmesu kāmacchando kāmasneho kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāho so ca ajjhattaṃ suppahīno hoti suppaṭippassaddho, opakkamikā cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. No cepi te bhonto samaṇabrāhmaṇā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, bhabbāva te ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambodhāya. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, there are ascetics and brahmins who live withdrawn in body and mind from sensual pleasures. And they have internally given up and stilled desire, affection, infatuation, thirst, and passion for sensual pleasures. Regardless of whether or not they feel painful, sharp, severe, acute feelings due to overexertion, they are capable of knowledge and vision, of supreme awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho maṃ, bhāradvāja, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">This was the third example that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho maṃ, bhāradvāja, tisso upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbe assutapubbā. </span></p>
<p class="p3">These are the three examples, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, that occurred to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇheyyaṃ abhinippīḷeyyaṃ abhisantāpeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I, with teeth clenched and tongue pressed against the roof of my mouth, squeeze, squash, and torture mind with mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷemi abhisantāpemi. </span></p>
<p class="p3">So that’s what I did, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. </span></p>
<p class="p3">until sweat ran from my armpits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, balavā puriso dubbalataraṃ purisaṃ sīse vā gahetvā khandhe vā gahetvā abhiniggaṇheyya abhinippīḷeyya abhisantāpeyya; </span></p>
<p class="p3">It was like when a strong man grabs a weaker man by the head or throat or shoulder and squeezes, squashes, and tortures them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, bhāradvāja, dantebhidantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhacca, cetasā cittaṃ abhiniggaṇhato abhinippīḷayato abhisantāpayato kacchehi sedā muccanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, with teeth clenched and tongue pressed against the roof of my mouth, I squeezed, squashed, and tortured mind with mind until sweat ran from my armpits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I practice the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto saddo hoti. </span></p>
<p class="p3">But then winds came out my ears making a loud noise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimatto saddo hoti; </span></p>
<p class="p3">like the puffing of a blacksmith’s bellows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca assāsapassāsesu uparuddhesu kaṇṇasotehi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimatto saddo hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. </span></p>
<p class="p3">But then strong winds ground my head, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, balavā puriso, tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; </span></p>
<p class="p3">like a strong man was drilling into my head with a sharp point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā muddhani ūhananti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. </span></p>
<p class="p3">But then I got a severe headache, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṃ dadeyya; </span></p>
<p class="p3">like a strong man was tightening a tough leather strap around my head. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā sīse sīsavedanā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti. </span></p>
<p class="p3">But then strong winds carved up my belly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṃ parikanteyya; </span></p>
<p class="p3">like a deft butcher or their apprentice was slicing my belly open with a meat cleaver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā; sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ appāṇakaṃyeva jhānaṃ jhāyeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I keep practicing the breathless absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāse uparundhiṃ. </span></p>
<p class="p3">So I cut off my breathing through my mouth and nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṃ ḍāho hoti. </span></p>
<p class="p3">But then there was an intense burning in my body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhāradvāja, dve balavanto purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ; </span></p>
<p class="p3">like two strong men grabbing a weaker man by the arms to burn and scorch him on a pit of glowing coals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, bhāradvāja, mukhato ca nāsato ca kaṇṇato ca assāsapassāsesu uparuddhesu adhimatto kāyasmiṃ ḍāho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṃ kho pana me, bhāradvāja, vīriyaṃ hoti asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddho ca pana me kāyo hoti appaṭippassaddho, teneva dukkhappadhānena padhānābhitunnassa sato. </span></p>
<p class="p3">My energy was roused up and unflagging, and my mindfulness was established and lucid, but my body was disturbed, not tranquil, because I’d pushed too hard with that painful striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, bhāradvāja, devatā disvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Then some deities saw me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kālaṅkato samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama is dead.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaccā devatā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, api ca kālaṃ karotī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s not dead, but he’s dying.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaccā devatā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kālaṅkato samaṇo gotamo, nāpi kālaṃ karoti; </span></p>
<p class="p3">‘He’s not dead or dying. The ascetic Gotama is a perfected one, for that is how the perfected ones live.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahaṃ samaṇo gotamo, vihāro tveva so arahato evarūpo hotī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I practice completely cutting off food?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, bhāradvāja, devatā upasaṅkamitvā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But deities came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kho tvaṃ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajji. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, don’t practice totally cutting off food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho tvaṃ, mārisa, sabbaso āhārupacchedāya paṭipajjissasi, tassa te mayaṃ dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhohāressāma. </span></p>
<p class="p3">If you do, we’ll infuse divine nectar into your pores and you will live on that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya tvaṃ yāpessasī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahañceva kho pana sabbaso ajajjitaṃ paṭijāneyyaṃ, imā ca me devatā dibbaṃ ojaṃ lomakūpehi ajjhohāreyyuṃ, tāya cāhaṃ yāpeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘If I claim to be completely fasting while these deities are infusing divine nectar in my pores, that would be a lie on my part.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ mamassa musā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, tā devatā paccācikkhāmi, ‘halan’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">So I dismissed those deities, saying, ‘There’s no need.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā hareṇukayūsan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I just take a little bit of food each time, a cup of broth made from mung beans, lentils, chickpeas, or green gram.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhāresiṃ pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā hareṇukayūsaṃ. </span></p>
<p class="p3">So that’s what I did, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, thokaṃ thokaṃ āhāraṃ āhārayato pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā hareṇukayūsaṃ, adhimattakasimānaṃ patto kāyo hoti. </span></p>
<p class="p3">until my body became extremely emaciated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā; evamevassu me aṅgapaccaṅgāni bhavanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, my limbs became like the joints of an eighty-year-old or a corpse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma oṭṭhapadaṃ; evamevassu me ānisadaṃ hoti tāyevappāhāratāya; </span></p>
<p class="p3">my bottom became like a camel’s hoof, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī; evamevassu me piṭṭhikaṇṭako uṇṇatāvanato hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">my vertebrae stuck out like beads on a string, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma jarasālāya gopānasiyo oluggaviluggā bhavanti; evamevassu me phāsuḷiyo oluggaviluggā bhavanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">and my ribs were as gaunt as the broken-down rafters on an old barn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma gambhīre udapāne udakatārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti; evamevassu me akkhikūpesu akkhitārakā gambhīragatā okkhāyikā dissanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, the gleam of my eyes sank deep in their sockets, like the gleam of water sunk deep down a well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchinno vātātapena samphuṭito hoti sammilāto; evamevassu me sīsacchavi samphuṭitā hoti sammilātā tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, my scalp shriveled and withered like a green bitter-gourd in the wind and sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, ‘udaracchaviṃ parimasissāmī’ti piṭṭhikaṇṭakaṃyeva pariggaṇhāmi, ‘piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmī’ti udaracchaviṃyeva pariggaṇhāmi; yāvassu me, bhāradvāja, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ allīnā hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, the skin of my belly stuck to my backbone, so that when I tried to rub the skin of my belly I grabbed my backbone, and when I tried to rub my backbone I rubbed the skin of my belly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, ‘vaccaṃ vā muttaṃ vā karissāmī’ti tattheva avakujjo papatāmi tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, when I tried to urinate or defecate I fell face down right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, imameva kāyaṃ assāsento pāṇinā gattāni anumajjāmi. Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, pāṇinā gattāni anumajjato pūtimūlāni lomāni kāyasmā papatanti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">Due to eating so little, when I tried to relieve my body by rubbing my limbs with my hands, the hair, rotted at its roots, fell out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, bhāradvāja, manussā disvā evamāhaṃsu: ‘kāḷo samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Then some people saw me and said: ‘The ascetic Gotama is black.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce manussā evamāhaṃsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo, sāmo samaṇo gotamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Some said: ‘He’s not black, he’s brown.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce manussā evamāhaṃsu: ‘na kāḷo samaṇo gotamo napi sāmo, maṅguracchavi samaṇo gotamo’ti; </span></p>
<p class="p3">Some said: ‘He’s neither black nor brown. The ascetic Gotama has tawny skin.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvassu me, bhāradvāja, tāva parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto upahato hoti tāyevappāhāratāya. </span></p>
<p class="p3">That’s how far the pure, bright complexion of my skin had been ruined by taking so little food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kho keci atītamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayiṃsu, etāvaparamaṃ, nayito bhiyyo; </span></p>
<p class="p3">‘Whatever ascetics and brahmins have experienced painful, sharp, severe, acute feelings due to overexertion—whether in the past, future, or present—this is as far as it goes, no-one has done more than this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi hi keci anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayissanti, etāvaparamaṃ, nayito bhiyyo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi hi keci etarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā opakkamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedayanti, etāvaparamaṃ, nayito bhiyyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ imāya kaṭukāya dukkarakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ. </span></p>
<p class="p3">But I have not achieved any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones by this severe, grueling work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā nu kho añño maggo bodhāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">Could there be another path to awakening?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijānāmi kho panāhaṃ pitu sakkassa kammante sītāya jambucchāyāya nisinno vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharitā. </span></p>
<p class="p3">‘I recall sitting in the cool shade of the rose-apple tree while my father the Sakyan was off working. Quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I entered and remained in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā nu kho eso maggo bodhāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">Could that be the path to awakening?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, satānusāri viññāṇaṃ ahosi: </span></p>
<p class="p3">Stemming from that memory came the realization: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eseva maggo bodhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘*That* is the path to awakening!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi yaṃ taṃ sukhaṃ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Why am I afraid of that pleasure, for it has nothing to do with sensual pleasures or unskillful qualities?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi yaṃ taṃ sukhaṃ aññatreva kāmehi aññatra akusalehi dhammehī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’m not afraid of that pleasure, for it has nothing to do with sensual pleasures or unskillful qualities.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhāradvāja, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho taṃ sukaraṃ sukhaṃ adhigantuṃ evaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyena. </span></p>
<p class="p3">‘I can’t achieve that pleasure with a body so excessively emaciated. Why don’t I eat some solid food, some rice and porridge?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ oḷārikaṃ āhāraṃ āhāreyyaṃ odanakummāsan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāresiṃ odanakummāsaṃ. </span></p>
<p class="p3">So I ate some solid food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana maṃ, bhāradvāja, samayena pañcavaggiyā bhikkhū paccupaṭṭhitā honti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time the five mendicants were attending on me, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho samaṇo gotamo dhammaṃ adhigamissati taṃ no ārocessatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama will tell us of any truth that he realizes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho ahaṃ, bhāradvāja, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāresiṃ odanakummāsaṃ, atha me te pañcavaggiyā bhikkhū nibbijja pakkamiṃsu: </span></p>
<p class="p3">But when I ate some solid food, they left disappointed in me, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bāhulliko samaṇo gotamo padhānavibbhanto āvatto bāhullāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama has become indulgent; he has strayed from the struggle and returned to indulgence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhāradvāja, oḷārikaṃ āhāraṃ āhāretvā balaṃ gahetvā vivicceva kāmehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">After eating solid food and gathering my strength, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I entered and remained in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">As the placing of the mind and keeping it connected were stilled, I entered and remained in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward recollection of past lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarāmi. </span></p>
<p class="p3">I recollected many past lives. That is: one, two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, a hundred, a thousand, a hundred thousand rebirths; many eons of the world contracting, many eons of the world expanding, many eons of the world contracting and expanding. And so I recollected my many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhāradvāja, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā, </span></p>
<p class="p3">This was the first knowledge, which I achieved in the first watch of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. </span></p>
<p class="p3">Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward knowledge of the death and rebirth of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman, I saw sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. I understood how sentient beings are reborn according to their deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho me, bhāradvāja, rattiyā majjhime yāme dutiyā </span></p>
<p class="p3">This was the second knowledge, which I achieved in the middle watch of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato. </span></p>
<p class="p3">Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When my mind had immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—I extended it toward knowledge of the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ; </span></p>
<p class="p3">I truly understood: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime āsavā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ āsavanirodho’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, ‘ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I truly understood: ‘These are defilements’ … ‘This is the origin of defilements’ … ‘This is the cessation of defilements’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of defilements’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccittha, bhavāsavāpi cittaṃ vimuccittha, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccittha. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing like this, my mind was freed from the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">When it was freed, I knew it was freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I understood: ‘Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhāradvāja, rattiyā pacchime yāme tatiyā </span></p>
<p class="p3">This was the third knowledge, which I achieved in the last watch of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijjā adhigatā, avijjā vihatā, vijjā uppannā; tamo vihato, āloko uppanno; yathā taṃ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato”ti. </span></p>
<p class="p3">Ignorance was destroyed and knowledge arose; darkness was destroyed and light arose, as happens for a meditator who is diligent, keen, and resolute.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, saṅgāravo māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Saṅgārava said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aṭṭhitavataṃ bhoto gotamassa padhānaṃ ahosi, sappurisavataṃ bhoto gotamassa padhānaṃ ahosi; </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama’s effort was steadfast and appropriate for a good person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā taṃ arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">since he is a perfected one, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho, bho gotama, atthi devā”ti? </span></p>
<p class="p3">But Master Gotama, do gods absolutely exist?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ṭhānaso metaṃ, bhāradvāja, viditaṃ yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">“I’ve understood the existence of gods in terms of causes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhidevā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho gotama, ‘atthi devā’ti puṭṭho samāno ‘ṭhānaso metaṃ, bhāradvāja, viditaṃ yadidaṃ adhidevā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">“But Master Gotama, when asked ‘Do gods exist?’ why did you say that you have understood the existence of gods in terms of causes? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, bho gotama, evaṃ sante tucchā musā hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">If that’s the case, isn’t it a hollow lie?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Atthi devā’ti, bhāradvāja, puṭṭho samāno ‘atthi devā’ti yo vadeyya, ‘ṭhānaso me viditā’ti yo vadeyya; </span></p>
<p class="p3">“When asked ‘Do gods exist’, whether you reply ‘Gods exist’ or ‘I’ve understood it in terms of causes’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvettha viññunā purisena ekaṃsena niṭṭhaṃ gantabbaṃ yadidaṃ: </span></p>
<p class="p3">a sensible person would come to the definite conclusion that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi devā’”ti. </span></p>
<p class="p3">gods exist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa pana me bhavaṃ gotamo ādikeneva na byākāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But why didn’t you say that in the first place?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uccena sammataṃ kho etaṃ, bhāradvāja, lokasmiṃ yadidaṃ: </span></p>
<p class="p3">“It’s widely agreed in the world that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi devā’”ti. </span></p>
<p class="p3">gods exist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, saṅgāravo māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Saṅgārava said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Gotama has made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgāravasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇavaggo niṭṭhito pañcamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmāyu selassalāyano, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghoṭamukho ca brāhmaṇo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caṅkī esu dhanañjāni, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāseṭṭho subhagāravoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggo gahapati bhikkhu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribbājakanāmako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājavaggo brāhmaṇoti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca majjhimaāgame. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhimapaṇṇāsakaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
