<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pañcasatikakkhandhaka - The chapter on the group of five hundred </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd21_root-pli-ms.j. Pañcasatikakkhandhaka - The chapter on the group of five hundred </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Saṅgītinidāna</span></p>
<p class="p3">1. The origin account of the communal recitation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then Venerable Mahākassapa addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekamidāhaṁ, āvuso, samayaṁ pāvāya kusināraṁ addhānamaggappaṭipanno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.</span></p>
<p class="p3">“On one occasion I was traveling from Pāvā to Kusināra with a large sangha of five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṁ, āvuso, maggā okkamma aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdiṁ.</span></p>
<p class="p3">And I left the road and sat down at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro ājīvako kusinārāya mandāravapupphaṁ gahetvā pāvaṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then a follower of the Ājīvakas was traveling toward Pāvā on the same road, holding a coral-tree flower that he had picked up in Kusināra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṁ kho ahaṁ, āvuso, taṁ ājīvakaṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">When I saw him coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna taṁ ājīvakaṁ etadavocaṁ—</span></p>
<p class="p3">I asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘apāvuso, amhākaṁ satthāraṁ jānāsī’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Do you know anything about our Teacher?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āmāvuso, jānāmi.</span></p>
<p class="p3">‘I do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajja sattāhaparinibbuto samaṇo gotamo.</span></p>
<p class="p3">Today it’s seven days since the ascetic Gotama attained final extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato me idaṁ mandāravapupphaṁ gahitan’ti.</span></p>
<p class="p3">That’s why I carry this coral-tree flower.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, ye te bhikkhū avītarāgā appekacce bāhā paggayha kandanti, chinnapātaṁ papatanti, āvaṭṭanti, vivaṭṭanti—</span></p>
<p class="p3">Some of the monks there who were not yet free from desire threw up their arms and cried, collapsed on the ground, and rolled back and forth, lamenting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atikhippaṁ bhagavā parinibbuto, atikhippaṁ sugato parinibbuto, atikhippaṁ cakkhuṁ loke antarahitanti.</span></p>
<p class="p3">‘The Buddha, the Happy One, has attained final extinguishment too soon; too soon has the eye of the world been put out.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te bhikkhū vītarāgā te satā sampajānā adhivāsenti—</span></p>
<p class="p3">But the monks there who were free from desire bore it patiently with mindfulness and full awareness, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aniccā saṅkhārā, taṁ kutettha labbhāti.</span></p>
<p class="p3">‘All phenomena are impermanent. How could it be any different?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṁ, āvuso, te bhikkhū etadavocaṁ—</span></p>
<p class="p3">I said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alaṁ, āvuso, mā socittha;</span></p>
<p class="p3">‘Please stop grieving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā paridevittha.</span></p>
<p class="p3">stop lamenting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanvetaṁ, āvuso, bhagavatā paṭikacceva akkhātaṁ—</span></p>
<p class="p3">Didn’t the Buddha warn us </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo.</span></p>
<p class="p3">that we must be separated from everyone and everything dear and agreeable to us? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kutettha āvuso labbhā, yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti—</span></p>
<p class="p3">How could that which is born, become, made up, and of a nature to fall apart, not fall apart? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ ṭhānaṁ vijjatī’ti.</span></p>
<p class="p3">That’s impossible.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho panāvuso, samayena subhaddo nāma vuḍḍhapabbajito tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion a monk called Subhadda, who had gone forth when old, was part of that group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, subhaddo vuḍḍhapabbajito te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alaṁ, āvuso, mā socittha;</span></p>
<p class="p3">‘Please stop grieving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā paridevittha.</span></p>
<p class="p3">stop lamenting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sumuttā mayaṁ tena mahāsamaṇena;</span></p>
<p class="p3">It’s good that we are freed from that great ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaddutā ca mayaṁ homa—</span></p>
<p class="p3">We were oppressed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ vo kappati, idaṁ vo na kappatīti.</span></p>
<p class="p3">always being told what’s allowable and what isn’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni pana mayaṁ yaṁ icchissāma taṁ karissāma, yaṁ na icchissāma na taṁ karissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">Now we can do what we like and not do what we don’t like.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, dhammañca vinayañca saṅgāyāma.</span></p>
<p class="p3">So then, let’s recite the Teaching and the Monastic Law together—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pure adhammo dippati, dhammo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Teaching shines forth and the Teaching is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure avinayo dippati vinayo paṭibāhiyyati;</span></p>
<p class="p3">before what is contrary to the Monastic Law shines forth and the Monastic Law is obstructed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti;</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Teaching become strong and those who speak in accordance with it become weak; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pure avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī”ti.</span></p>
<p class="p3">before those who speak contrary to the Monastic Law become strong and those who speak in accordance with it become weak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Venerable, please select the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo ekenūnapañcaarahantasatāni uccini.</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa then selected four hundred and ninety-nine perfected ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, bhante, āyasmā ānando kiñcāpi sekkho, abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatiṁ gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">“There is Venerable Ānanda who, although still a trainee, is incapable of acting out of desire, ill will, confusion, or fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahu ca anena bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto.</span></p>
<p class="p3">He’s learned many teachings and much Monastic Law in the presence of the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhante, thero āyasmantampi ānandaṁ uccinatū”ti.</span></p>
<p class="p3">Please invite him as well.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantampi ānandaṁ uccini.</span></p>
<p class="p3">And he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The senior monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho mayaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where should we recite the Teaching and the Monastic Law together?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rājagahaṁ kho mahāgocaraṁ pahūtasenāsanaṁ, yannūna mayaṁ rājagahe vassaṁ vasantā dhammañca vinayañca saṅgāyeyyāma.</span></p>
<p class="p3">“Rājagaha has much almsfood and many dwellings. Let’s spend the rainy season at Rājagaha and recite the Teaching and the Monastic Law together there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na aññe bhikkhū rājagahe vassaṁ upagaccheyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">No other monk should enter the rainy-season residence at Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">And Venerable Mahākassapa informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho imāni pañca bhikkhusatāni sammanneyya—</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should appoint these five hundred monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājagahe vassaṁ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti.</span></p>
<p class="p3">to spend the rainy season at Rājagaha and to recite the Teaching and the Monastic Law together there. No other monk should enter the rainy-season residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni pañca bhikkhusatāni sammannati—</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints these five hundred monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājagahe vassaṁ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti.</span></p>
<p class="p3">to spend the rainy season at Rājagaha and to recite the Teaching and the Monastic Law together there. No other monk should enter the rainy-season residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati imesaṁ pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ sammuti—</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājagahe vassaṁ vasantānaṁ dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti—</span></p>
<p class="p3">of this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammatāni saṅghena imāni pañca bhikkhusatāni rājagahe vassaṁ vasantāni dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ, na aññehi bhikkhūhi rājagahe vassaṁ vasitabbanti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed these five hundred monks to spend the rainy season at Rājagaha and to recite the Teaching and the Monastic Law together there. No other monk should enter the rainy-season residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū rājagahaṁ agamaṁsu dhammañca vinayañca saṅgāyituṁ.</span></p>
<p class="p3">The senior monks then went to Rājagaha to recite the Teaching and the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā kho, āvuso, khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṁ vaṇṇitaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has praised repairing what’s defective and broken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, paṭhamaṁ māsaṁ khaṇḍaphullaṁ paṭisaṅkharoma;</span></p>
<p class="p3">Well then, let’s spend the first month doing repairs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">majjhimaṁ māsaṁ sannipatitvā dhammañca vinayañca saṅgāyissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and then gather for the middle month to recite the Teaching and the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū paṭhamaṁ māsaṁ khaṇḍaphullaṁ paṭisaṅkhariṁsu.</span></p>
<p class="p3">They then spent the first month doing repairs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando—</span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sve sannipāto na kho metaṁ patirūpaṁ, yohaṁ sekkho samāno sannipātaṁ gaccheyyan”ti—</span></p>
<p class="p3">It would not be proper for me to go to the assembly tomorrow if I’m still a trainee.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahudeva rattiṁ kāyagatāya satiyā vītināmetvā rattiyā paccūsasamayaṁ “nipajjissāmī”ti kāyaṁ āvajjesi.</span></p>
<p class="p3">And after spending most of the night with mindfulness directed to the body, early in the morning he bent over to lie down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appattañca sīsaṁ bibbohanaṁ, bhūmito ca pādā muttā.</span></p>
<p class="p3">In the interval between his feet coming off the ground and his head hitting the pillow </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etasmiṁ antare anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci.</span></p>
<p class="p3">his mind was freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando arahā samāno sannipātaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">And Venerable Ānanda went to the assembly as a perfected one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Venerable Mahākassapa informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ upāliṁ vinayaṁ puccheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will ask Upāli about the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Venerable Upāli informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ āyasmatā mahākassapena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will reply when asked by Venerable Mahākassapa about the Monastic Law.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Mahākassapa asked Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭhamaṁ, āvuso upāli, pārājikaṁ kattha paññattan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was the first offense entailing expulsion laid down?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vesāliyaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Vesālī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṁ ārabbhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sudinnaṁ kalandaputtaṁ ārabbhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sudinna the Kalandian.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kismiṁ vatthusmin”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamme”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ paṭhamassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi.</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa asked Upāli about the topic of the first offense entailing expulsion, about the origin story, about the person, about the rule, about the additions to the rule, about the offense, and about the non-offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dutiyaṁ panāvuso upāli, pārājikaṁ kattha paññattan”ti?</span></p>
<p class="p3">“And where was the second offense entailing expulsion laid down?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rājagahe, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṁ ārabbhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ ārabbhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Dhaniya the potter.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kismiṁ vatthusmin”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adinnādāne”ti.</span></p>
<p class="p3">“Stealing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ dutiyassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi.</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa asked Upāli about the topic of the second offense entailing expulsion, about the origin story, about the person, about the rule, about the additions to the rule, about the offense, and about the non-offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tatiyaṁ panāvuso upāli, pārājikaṁ kattha paññattan”ti?</span></p>
<p class="p3">“And where was the third offense entailing expulsion laid down?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vesāliyaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Vesālī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṁ ārabbhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sambahule bhikkhū ārabbhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“A number of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kismiṁ vatthusmin”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manussaviggahe”ti.</span></p>
<p class="p3">“Human beings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ tatiyassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi.</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa asked Upāli about the topic of the third offense entailing expulsion, about the origin story, about the person, about the rule, about the additions to the rule, about the offense, and about the non-offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catutthaṁ panāvuso upāli, pārājikaṁ kattha paññattan”ti?</span></p>
<p class="p3">“And where was the fourth offense entailing expulsion laid down?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vesāliyaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Vesālī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṁ ārabbhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vaggumudātīriye bhikkhū ārabbhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The monks from the banks of the Vaggumudā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kismiṁ vatthusmin”ti?</span></p>
<p class="p3">“What is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uttarimanussadhamme”ti.</span></p>
<p class="p3">“Superhuman qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ upāliṁ catutthassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, paññattimpi pucchi, anupaññattimpi pucchi, āpattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi.</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa asked Upāli about the topic of the fourth offense entailing expulsion, about the origin story, about the person, about the rule, about the additions to the rule, about the offense, and about the non-offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eteneva upāyena ubhatovibhaṅge pucchi.</span></p>
<p class="p3">In this way he asked about the analyses of both Monastic Codes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puṭṭho puṭṭho āyasmā upāli vissajjesi.</span></p>
<p class="p3">And Upāli was able to reply to every question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Venerable Mahākassapa informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ ānandaṁ dhammaṁ puccheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will ask Ānanda about the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ āyasmatā mahākassapena dhammaṁ puṭṭho vissajjeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will reply when asked by Venerable Mahākassapa about the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Mahākassapa asked Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“brahmajālaṁ, āvuso ānanda, kattha bhāsitan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was the Prime Net spoken?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antarā ca, bhante, rājagahaṁ antarā ca nāḷandaṁ rājāgārake ambalaṭṭhikāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“At the royal rest-house at Ambalaṭṭhikā, between Rājagaha and Nāḷanda.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṁ ārabbhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suppiyañca paribbājakaṁ brahmadattañca māṇavan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The wanderer Suppiya and the young brahmin Brahmadatta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ brahmajālassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi.</span></p>
<p class="p3">And Mahākassapa asked Ānanda about the origin story of the Prime Net and about the person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāmaññaphalaṁ panāvuso ānanda, kattha bhāsitan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where was the Fruits of the Monastic Life spoken?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rājagahe, bhante, jīvakambavane”ti.</span></p>
<p class="p3">“In Jīvaka’s mango grove at Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kena saddhin”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is it with?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ajātasattunā vedehiputtena saddhin”ti.</span></p>
<p class="p3">“Ajātasattu of Videha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṁ ānandaṁ sāmaññaphalassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchi.</span></p>
<p class="p3">And Mahākassapa asked Ānanda about the origin story of the Fruits of the Monastic Life and about the person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eteneva upāyena pañcapi nikāye pucchi.</span></p>
<p class="p3">In this way he asked about the five collections. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puṭṭho puṭṭho āyasmā ānando vissajjesi.</span></p>
<p class="p3">And Ānanda was able to reply to every question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Khuddānukhuddakasikkhāpadakathā</span></p>
<p class="p3">2. Discussion of the lesser training rules </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando there bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Ānanda said to the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā maṁ, bhante, parinibbānakāle evamāha—</span></p>
<p class="p3">“At the time of his final extinguishment, the Buddha said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ākaṅkhamāno, ānanda, saṅgho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhaneyyā’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘After my passing away, Ānanda, if the Sangha wishes, it may abolish the lesser training rules.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pucchi pana tvaṁ, āvuso ānanda, bhagavantaṁ—</span></p>
<p class="p3">“But, Ānanda, did you ask the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’”ti?</span></p>
<p class="p3">which are the lesser training rules?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khohaṁ, bhante, bhagavantaṁ pucchiṁ—</span></p>
<p class="p3">“No, I didn’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Some senior monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion and the thirteen rules entailing suspension, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Still others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, and the two undetermined rules, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Still others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṁsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, the two undetermined rules, and the thirty rules entailing relinquishment and confession, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Still others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṁsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, dvenavuti pācittiye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, the two undetermined rules, the thirty rules entailing relinquishment and confession, and the ninety-two rules entailing confession, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Still others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattāri pārājikāni ṭhapetvā, terasa saṅghādisese ṭhapetvā, dve aniyate ṭhapetvā, tiṁsa nissaggiye pācittiye ṭhapetvā, dvenavuti pācittiye ṭhapetvā, cattāro pāṭidesanīye ṭhapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Apart from the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, the two undetermined rules, the thirty rules entailing relinquishment and confession, the ninety-two rules entailing confession, and the four rules entailing acknowledgment, the rest are the lesser training rules.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo saṅghaṁ ñāpesi—</span></p>
<p class="p3">Then Venerable Mahākassapa informed the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Please, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santamhākaṁ sikkhāpadāni gihigatāni.</span></p>
<p class="p3">We have training rules that relate to householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihinopi jānanti—</span></p>
<p class="p3">The householders know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṁ vo samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kappati, idaṁ vo na kappatī’ti.</span></p>
<p class="p3">what is allowable for us and what is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If we abolish the lesser training rules, some people will say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhūmakālikaṁ samaṇena gotamena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama laid down training rules for his disciples until the time of his death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvimesaṁ satthā aṭṭhāsi tāvime sikkhāpadesu sikkhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">But they practice the training rules only as long as their teacher is alive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato imesaṁ satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī’ti.</span></p>
<p class="p3">Since their teacher has now attained final extinguishment, they no longer practice the training rules.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho apaññattaṁ nappaññapeyya, paññattaṁ na samucchindeyya, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should not lay down new rules, nor get rid of the existing ones, and it should undertake to practice the training rules as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, āvuso, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santamhākaṁ sikkhāpadāni gihigatāni.</span></p>
<p class="p3">We have training rules that relate to householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihinopi jānanti—</span></p>
<p class="p3">The householders know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṁ vo samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ kappati, idaṁ vo na kappatī’ti.</span></p>
<p class="p3">what is allowable for us and what is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mayaṁ khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If we abolish the lesser training rules, some people will say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhūmakālikaṁ samaṇena gotamena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama laid down training rules for his disciples until the time of his death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvimesaṁ satthā aṭṭhāsi tāvime sikkhāpadesu sikkhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">But they practice the training rules only as long as their teacher is alive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato imesaṁ satthā parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī’ti.</span></p>
<p class="p3">Since their teacher has now attained final extinguishment, they no longer practice the training rules.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho apaññattaṁ nappaññapeti, paññattaṁ na samucchindati, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha doesn’t lay down new rules, nor gets rid of the existing ones, and it undertakes to practice the training rules as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati apaññattassa appaññāpanā, paññattassa asamucchedo, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattanā, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of not laying down new rules, nor abolishing the old ones, and of undertaking to practice them as they are should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho apaññattaṁ nappaññapeti, paññattaṁ na samucchindati, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha doesn’t lay down new rules, nor gets rid of the existing ones, and it undertakes to practice the training rules as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho therā bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The senior monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ te, āvuso ānanda, dukkaṭaṁ, yaṁ tvaṁ bhagavantaṁ na pucchi—‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’ti.</span></p>
<p class="p3">“You have committed an act of wrong conduct, Ānanda, in that you didn’t ask the Buddha which are the lesser training rules. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desehi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">Confess that wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante, assatiyā bhagavantaṁ na pucchiṁ—‘katamāni pana, bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī’ti.</span></p>
<p class="p3">“It was because of lack of mindfulness that I didn’t ask which are the lesser training rules. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ taṁ dukkaṭaṁ passāmi, api cāyasmantānaṁ saddhāya desemi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t see that I have committed any wrong conduct, but I’ll confess it out of faith in the venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṁ, yaṁ tvaṁ bhagavato vassikasāṭikaṁ akkamitvā sibbesi.</span></p>
<p class="p3">“You have also committed an act of wrong conduct in that you stepped on the Buddha’s rainy-season robe when you were sewing it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desehi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">Confess that wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante, na agāravena bhagavato vassikasāṭikaṁ akkamitvā sibbesiṁ.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t step on it because of disrespect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ taṁ dukkaṭaṁ passāmi, api cāyasmantānaṁ saddhāya desemi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t see that I’ve committed any wrong conduct, but I’ll confess it out of faith in the venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṁ, yaṁ tvaṁ mātugāmehi bhagavato sarīraṁ paṭhamaṁ vandāpesi, tāsaṁ rodantīnaṁ bhagavato sarīraṁ assukena makkhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You have also committed an act of wrong conduct in that you had women pay respect to the Buddha’s dead body first. They soiled the Buddha’s body with tears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desehi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">Confess that wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante—māyimāsaṁ vikāle ahesunti—mātugāmehi bhagavato sarīraṁ paṭhamaṁ vandāpesiṁ.</span></p>
<p class="p3">“I did this so that it wouldn’t get too late for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ taṁ dukkaṭaṁ passāmi, api cāyasmantānaṁ saddhāya desemi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t see that I’ve committed any wrong conduct, but I’ll confess it out of faith in the venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṁ, yaṁ tvaṁ bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne, oḷārike obhāse kayiramāne, na bhagavantaṁ yāci—</span></p>
<p class="p3">“You have also committed an act of wrong conduct in that you didn’t, even when he gave you a broad hint, ask the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ, bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Please live on for an eon—for the benefit and happiness of the humanity, out of compassion for the world, for the good, the benefit, and the happiness of gods and humans.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desehi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">Confess that wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante, mārena pariyuṭṭhitacitto na bhagavantaṁ yāciṁ—</span></p>
<p class="p3">“I didn’t ask because my mind was possessed by the Lord of Death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ, bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ taṁ dukkaṭaṁ passāmi, api cāyasmantānaṁ saddhāya desemi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t see that I’ve committed any wrong conduct, but I’ll confess it out of faith in the venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idampi te, āvuso ānanda, dukkaṭaṁ yaṁ tvaṁ mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye pabbajjaṁ ussukkaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">“You have also committed an act of wrong conduct in that you made an effort for women to be given the going forth on the spiritual path proclaimed by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desehi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">Confess that wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante, ayaṁ mahāpajāpati gotamī bhagavato mātucchā āpādikā posikā khīrassa dāyikā bhagavantaṁ janettiyā kālaṅkatāya thaññaṁ pāyesīti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye pabbajjaṁ ussukkaṁ akāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">“I made this effort because Mahāpajāpati Gotamī was the Buddha’s aunt who nurtured him, brought him up, and breastfed him when his own mother died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ taṁ dukkaṭaṁ passāmi, api cāyasmantānaṁ saddhāya desemi taṁ dukkaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t see that I’ve committed any wrong conduct, but I’ll confess it out of faith in the venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā purāṇo dakkhiṇāgirismiṁ cārikaṁ carati mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Purāṇa was wandering in the Southern Hills with a large sangha of five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā purāṇo therehi bhikkhūhi dhamme ca vinaye ca saṅgīte dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ yena veḷuvanaṁ kalandakanivāpo yena therā bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā therehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammoditvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When the senior monks had concluded the communal recitation of the Teaching and the Monastic Law, and when Purāṇa had stayed in the Southern Hills for as long as he liked, he went to the Bamboo Grove at Rājagaha. There he went up to the senior monks, exchanged pleasantries with them, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ purāṇaṁ therā bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And they said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“therehi, āvuso purāṇa, dhammo ca vinayo ca saṅgīto.</span></p>
<p class="p3">“Purāṇa, the senior monks have jointly recited the Teaching and the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upehi taṁ saṅgītin”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept that communal recitation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Susaṅgītāvuso, therehi dhammo ca vinayo ca.</span></p>
<p class="p3">“The Teaching and the Monastic Law have been well-recited by the senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca yatheva mayā bhagavato sammukhā sutaṁ, sammukhā paṭiggahitaṁ, tathevāhaṁ dhāressāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">Nevertheless, I’ll remember what I myself have received in the presence of the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Brahmadaṇḍakathā</span></p>
<p class="p3">3. Discussion of the supreme penalty </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando there bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Venerable Ānanda said to the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā maṁ, bhante, parinibbānakāle evamāha—</span></p>
<p class="p3">“At the time of his final extinguishment, the Buddha said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hānanda, saṅgho mamaccayena channassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṁ āṇāpetū’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘After my passing away, Ānanda, the Sangha should impose the supreme penalty on the monk Channa.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pucchi pana tvaṁ, āvuso ānanda, bhagavantaṁ—</span></p>
<p class="p3">“Did you ask the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo’”ti?</span></p>
<p class="p3">what the supreme penalty is?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pucchiṁ khohaṁ, bhante, bhagavantaṁ—</span></p>
<p class="p3">“I did, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana, bhante, brahmadaṇḍo’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Channo, ānanda, bhikkhu yaṁ iccheyya taṁ vadeyya.</span></p>
<p class="p3">and he replied, ‘Whatever Channa says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūhi channo bhikkhu neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo’”ti.</span></p>
<p class="p3">the monks should not correct him, instruct him, or teach him.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hāvuso ānanda, tvaṁyeva channassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṁ āṇāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Ānanda, impose the supreme penalty on Channa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathāhaṁ, bhante, channassa bhikkhuno brahmadaṇḍaṁ āṇāpemi, caṇḍo so bhikkhu pharuso”ti?</span></p>
<p class="p3">“But how should I do it? Channa is violent and harsh.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hāvuso ānanda, bahukehi bhikkhūhi saddhiṁ gacchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go together with many monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando therānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi nāvāya ujjavanikāya kosambiṁ ujjavi, nāvāya paccorohitvā rañño udenassa uyyānassa avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Venerables,” he traveled by boat upstream to Kosambī with a large sangha of five hundred monks. After disembarking, he sat down at the foot of a tree not far from King Udena’s park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājā udeno uyyāne paricāresi saddhiṁ orodhena.</span></p>
<p class="p3">Just then King Udena was enjoying himself in the park together with his harem. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rañño udenassa orodho—</span></p>
<p class="p3">The harem women had heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ kira ācariyo ayyo ānando uyyānassa avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinno”ti.</span></p>
<p class="p3">that their teacher, Venerable Ānanda, was seated at the foot of a tree not far from the park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño udenassa orodho rājānaṁ udenaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">They told the King, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ kira, deva, ācariyo ayyo ānando uyyānassa avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāma mayaṁ, deva, ayyaṁ ānandaṁ passitun”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Sir, we would like to see Venerable Ānanda.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tumhe samaṇaṁ ānandaṁ passathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, go ahead.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño udenassa orodho yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The harem women then went to Ānanda, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho rañño udenassa orodhaṁ āyasmā ānando dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">And Ānanda instructed, inspired, and gladdened them with a teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño udenassa orodho āyasmatā ānandena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito āyasmato ānandassa pañca uttarāsaṅgasatāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3">at the end of which they gave him five hundred upper robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño udenassa orodho āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā yena rājā udeno tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">After rejoicing and expressing their appreciation for his teaching, they got up from their seats, bowed down, circumambulated him with their right side toward him, and went to King Udena. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho rājā udeno orodhaṁ dūratova āgacchantaṁ.</span></p>
<p class="p3">When King Udena saw them coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna orodhaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">he said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api nu kho tumhe samaṇaṁ ānandaṁ passitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you see the ascetic Ānanda?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apassimhā kho mayaṁ, deva, ayyaṁ ānandan”ti.</span></p>
<p class="p3">“We did.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe samaṇassa ānandassa kiñci adatthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you give him anything?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adamhā kho mayaṁ, deva, ayyassa ānandassa pañca uttarāsaṅgasatānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“We gave him five hundred upper robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā udeno ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">King Udena complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇo ānando tāva bahuṁ cīvaraṁ paṭiggahessati.</span></p>
<p class="p3">“How can the ascetic Ānanda receive so many robes? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dussavāṇijjaṁ vā samaṇo ānando karissati, paggāhikasālaṁ vā pasāressatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Is he starting up as cloth merchant or setting up shop?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā udeno yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṁ sammodi.</span></p>
<p class="p3">King Udena then went to Ānanda, exchanged pleasantries with him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājā udeno āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgamā nu khvidha, bho ānanda, amhākaṁ orodho”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir Ānanda, did our harem women come here?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamāsi kho te idha, mahārāja, orodho”ti.</span></p>
<p class="p3">“They did.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api pana bhoto ānandassa kiñci adāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did they give you anything?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adāsi kho me, mahārāja, pañca uttarāsaṅgasatānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“They gave me five hundred upper robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana bhavaṁ ānando tāva bahuṁ cīvaraṁ karissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what will you do with five hundred robes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, mahārāja, bhikkhū dubbalacīvarā tehi saddhiṁ saṁvibhajissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll share them with those monks whose robes are worn.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni kho pana, bho ānanda, porāṇakāni dubbalacīvarāni tāni kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the worn robes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāni, mahārāja, uttarattharaṇaṁ karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll make them into bedspreads.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni pana, bho ānanda, porāṇakāni uttarattharaṇāni tāni kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the old bedspreads?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāni, mahārāja, bhisicchaviyo karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll make them into mattress covers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā pana, bho ānanda, porāṇakā bhisicchaviyo tā kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the old mattress covers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tā, mahārāja, bhūmattharaṇaṁ karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll make them into floor covers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni pana, bho ānanda, porāṇakāni bhūmattharaṇāni tāni kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the old floor covers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāni, mahārāja, pādapuñchaniyo karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll make them into doormats.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā pana, bho ānanda, porāṇakā pādapuñchaniyo tā kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the old doormats?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tā, mahārāja, rajoharaṇaṁ karissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll make them into dustcloths.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni pana, bho ānanda, porāṇakāni rajoharaṇāni tāni kathaṁ karissathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what will you do with the old dustcloths?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāni, mahārāja, koṭṭetvā cikkhallena madditvā paribhaṇḍaṁ limpissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll cut them up, mix them with mud, and smear the floors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā udeno—“sabbevime samaṇā sakyaputtiyā yoniso upanenti, na kulavaṁ gamentī”ti—</span></p>
<p class="p3">King Udena thought, “These Sakyan monastics are clever at putting things to use; nothing is wasted,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmato ānandassa aññānipi pañca dussasatāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3">and he gave another five hundred pieces of cloth to Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañcarahi āyasmato ānandassa paṭhamaṁ cīvarabhikkhā uppajji cīvarasahassaṁ.</span></p>
<p class="p3">Together with the first offering of robes, Ānanda was given a total of a thousand robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena ghositārāmo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Ānanda then went to Ghosita’s Monastery, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Channa went up to Ānanda, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ channaṁ āyasmā ānando etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Ānanda said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṅghena te, āvuso channa, brahmadaṇḍo āṇāpito”ti.</span></p>
<p class="p3">“Channa, the Sangha has imposed the supreme penalty on you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante ānanda, brahmadaṇḍo āṇāpito”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s the supreme penalty?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tvaṁ, āvuso channa, bhikkhū yaṁ iccheyyāsi taṁ vadeyyāsi.</span></p>
<p class="p3">“Whatever you say to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūhi tvaṁ neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">the monks should not correct you, instruct you, or teach you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanvāhaṁ, bhante ānanda, hato ettāvatā, yatohaṁ bhikkhūhi neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo”ti tattheva mucchito papato.</span></p>
<p class="p3">Saying, “I’m ruined!” he fainted on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo brahmadaṇḍena aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—</span></p>
<p class="p3">Being troubled, ashamed, and disgusted by the supreme penalty, Channa stayed by himself, secluded, heedful, energetic, and diligent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—</span></p>
<p class="p3">And in this very life, he soon realized with his own insight the supreme goal of the spiritual life for which people from good families rightly go forth into homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā”ti abbhaññāsi.</span></p>
<p class="p3">He understood that birth had come to an end, that the spiritual life had been fulfilled, that the job had been done, that there was no further state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro ca panāyasmā channo arahataṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">And Venerable Channa became one of the perfected ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo arahattaṁ patto yenāyasmā ānando tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to Ānanda and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭippassambhehi dāni me, bhante ānanda, brahmadaṇḍan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Ānanda, please lift the supreme penalty.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadaggena tayā, āvuso channa, arahattaṁ sacchikataṁ tadaggena te brahmadaṇḍo paṭippassaddho”ti.</span></p>
<p class="p3">“The moment you realized perfection, the supreme penalty was lifted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāya kho pana vinayasaṅgītiyā pañca bhikkhusatāni anūnāni anadhikāni ahesuṁ.</span></p>
<p class="p3">At this communal recitation of the Monastic Law there were five hundred monks, neither more nor less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ayaṁ vinayasaṅgīti “pañcasatikā”ti vuccatīti.</span></p>
<p class="p3">For this reason this communal recitation is called “The group of five hundred”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcasatikakkhandhako ekādasamo. Imamhi khandhake vatthū tevīsati.</span></p>
<p class="p3">The eleventh chapter on the group of five hundred is finished. In this chapter there are twenty-three topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parinibbute sambuddhe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thero kassapasavhayo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmantayi bhikkhugaṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhammamanupālako.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāvāyaddhānamaggamhi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">subhaddena paveditaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgāyissāma saddhammaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammo pure dippati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekenūna pañcasataṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ānandampi ca uccini;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammavinayasaṅgītiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vasanto guhamuttame.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāliṁ vinayaṁ pucchi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttantānandapaṇḍitaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piṭakaṁ tīṇi saṅgītiṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akaṁsu jinasāvakā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khuddānukhuddake nānā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathāpaññattivattanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pucchi akkamitvāna,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vandāpesi na yāci ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbajjaṁ mātugāmassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhāya dukkaṭāni me;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purāṇo brahmadaṇḍañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">orodho udenena saha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāva bahu dubbalañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarattharaṇā bhisi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇā puñchaniyo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rajo cikkhallamaddanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahassacīvaraṁ uppajji,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamānandasavhayo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tajjito brahmadaṇḍena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catussaccaṁ apāpuṇi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vasībhūtā pañcasatā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā pañcasatī iti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcasatikakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on the group of five hundred is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
