<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>2.032-41-32  - 32 </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">2.032-41. 32  - 32 </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Samacittavagga  - 4. Peaceful Mind </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asappurisabhūmiñca vo, bhikkhave, desessāmi sappurisabhūmiñca. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you the level of the bad person and the level of the good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha. bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamā ca, bhikkhave, asappurisabhūmi? </span></p>
<p class="p3">“What is the level of the bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asappuriso, bhikkhave, akataññū hoti akatavedī. </span></p>
<p class="p3">The bad person is ungrateful and thankless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asabbhi hetaṃ, bhikkhave, upaññātaṃ yadidaṃ akataññutā akataveditā. </span></p>
<p class="p3">for the wicked only know how to be ungrateful and thankless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kevalā esā, bhikkhave, asappurisabhūmi yadidaṃ akataññutā akataveditā. () </span></p>
<p class="p3">It is totally the level of a bad person to be ungrateful and thankless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappuriso ca kho, bhikkhave, kataññū hoti katavedī. </span></p>
<p class="p3">The good person is grateful and thankful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbhi hetaṃ, bhikkhave, upaññātaṃ yadidaṃ kataññutā kataveditā. </span></p>
<p class="p3">for the virtuous only know how to be grateful and thankful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kevalā esā, bhikkhave, sappurisabhūmi yadidaṃ kataññutā kataveditā”ti. </span></p>
<p class="p3">It is totally the level of a good person to be grateful and thankful.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">33 </span></p>
<p class="p3">33 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvinnāhaṃ, bhikkhave, na suppatikāraṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I say that these two people cannot easily be repaid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ dvinnaṃ? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātu ca pitu ca. </span></p>
<p class="p3">Mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekena, bhikkhave, aṃsena mātaraṃ parihareyya, ekena aṃsena pitaraṃ parihareyya vassasatāyuko vassasatajīvī so ca nesaṃ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena. </span></p>
<p class="p3">You would not have done enough to repay your mother and father even if you were to carry your mother around on one shoulder, and your father on the other, and if you lived like this for a hundred years, and if you were to anoint, massage, bathe, and rub them; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca tattheva muttakarīsaṃ cajeyyuṃ, na tveva, bhikkhave, mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti paṭikataṃ vā. </span></p>
<p class="p3">and even if they were to defecate and urinate right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā pahūtarattaratanāya mātāpitaro issarādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya, na tveva, bhikkhave, mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti paṭikataṃ vā. </span></p>
<p class="p3">Even if you were to establish your mother and father as supreme monarchs of this great earth, abounding in the seven treasures, you would still not have done enough to repay them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahukārā, bhikkhave, mātāpitaro puttānaṃ āpādakā posakā imassa lokassa dassetāro. </span></p>
<p class="p3">Parents are very helpful to their children, they raise them, nurture them, and show them the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, dussīle sīlasampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, maccharī cāgasampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti, ettāvatā kho, bhikkhave, mātāpitūnaṃ katañca hoti paṭikatañcā”ti. </span></p>
<p class="p3">But you have done enough, more than enough, to repay them if you encourage, settle, and ground unfaithful parents in faith, unethical parents in ethical conduct, stingy parents in generosity, or ignorant parents in wisdom.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">34 </span></p>
<p class="p3">34 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ … pe … ekamantaṃ nisinno kho so brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a certain brahmin went up to the Buddha, and exchanged greetings with him. When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃvādī bhavaṃ gotamo kimakkhāyī”ti? </span></p>
<p class="p3">“What does Master Gotama teach? What does he explain?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiriyavādī cāhaṃ, brāhmaṇa, akiriyavādī cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Brahmin, I teach action and inaction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathākathaṃ pana bhavaṃ gotamo kiriyavādī ca akiriyavādī cā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But in what way does Master Gotama teach action and inaction?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akiriyaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa, anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ akiriyaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“I teach inaction regarding bad bodily, verbal, and mental conduct, and the many kinds of unskillful things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiriyañca kho ahaṃ, brāhmaṇa, vadāmi kāyasucaritassa vacīsucaritassa manosucaritassa, anekavihitānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ kiriyaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">I teach action regarding good bodily, verbal, and mental conduct, and the many kinds of skillful things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, kiriyavādī ca akiriyavādī cā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the kind of action and inaction that I teach.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhikkantaṃ, bho gotama … pe … upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! … From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">35 </span></p>
<p class="p3">35 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho anāthapiṇḍiko gahapati bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Anāthapiṇḍika went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho, bhante, loke dakkhiṇeyyā, kattha ca dānaṃ dātabban”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many kinds of people in the world are worthy of a religious donation? And where should a gift be given?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dve kho, gahapati, loke dakkhiṇeyyā—</span></p>
<p class="p3">“Householder, there are two kinds of people in the world who are worthy of a religious donation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sekho ca asekho ca. </span></p>
<p class="p3">the trainee and the master. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, gahapati, dve loke dakkhiṇeyyā, ettha ca dānaṃ dātabban”ti. </span></p>
<p class="p3">These are two kinds of people in the world who are worthy of a religious donation, and that’s where you should give a gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā: </span></p>
<p class="p3">Then the Holy One, the Teacher, went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sekho asekho ca imasmiṃ loke, </span></p>
<p class="p3">“In this world, the trainee and the master, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhuneyyā yajamānānaṃ honti; </span></p>
<p class="p3">are worthy of the offerings of those who sponsor sacrifices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ujjubhūtā kāyena, </span></p>
<p class="p3">They are upright in body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vācāya uda cetasā; </span></p>
<p class="p3">speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṃ taṃ yajamānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">This is the field for sponsors of sacrifice—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha dinnaṃ mahapphalan”ti. </span></p>
<p class="p3">what’s given here is very fruitful.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">36 </span></p>
<p class="p3">36 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Sāriputta was staying near Sāvatthī in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Sāriputta addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ajjhattasaṃyojanañca, āvuso, puggalaṃ desessāmi bahiddhāsaṃyojanañca. </span></p>
<p class="p3">“I will teach you about a person fettered internally and one fettered externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo cāvuso, ajjhattasaṃyojano puggalo? </span></p>
<p class="p3">“Who is a person fettered internally? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">It’s a mendicant who is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā aññataraṃ devanikāyaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in one of the orders of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tato cuto āgāmī hoti, āgantā itthattaṃ. </span></p>
<p class="p3">When they pass away from there, they’re a returner, who comes back to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, āvuso, ajjhattasaṃyojano puggalo āgāmī hoti, āgantā itthattaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called a person who is fettered internally, a returner, who comes back to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo cāvuso, bahiddhāsaṃyojano puggalo? </span></p>
<p class="p3">Who is a person fettered externally? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">It’s a mendicant who is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññataraṃ santaṃ cetovimuttiṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in a certain peaceful state of freed mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā aññataraṃ devanikāyaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in one of the orders of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tato cuto anāgāmī hoti, anāgantā itthattaṃ. </span></p>
<p class="p3">When they pass away from there, they’re a non-returner, not coming back to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, bahiddhāsaṃyojano puggalo anāgāmī hoti, anāgantā itthattaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called a person who is fettered externally, a non-returner, who does not come back to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti … pe … samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is ethical … they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāmānaṃyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">They simply practice for disillusionment, dispassion, and cessation regarding sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhavānaṃyeva nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">They simply practice for disillusionment, dispassion, and cessation regarding future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṇhākkhayāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">They practice for the ending of craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lobhakkhayāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">They practice for the ending of greed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā aññataraṃ devanikāyaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they are reborn in one of the orders of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tato cuto anāgāmī hoti, anāgantā itthattaṃ. </span></p>
<p class="p3">When they pass away from there, they are non-returners, not coming back to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, bahiddhāsaṃyojano puggalo anāgāmī hoti, anāgantā itthattan”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called a person who is fettered externally, a non-returner, who does not come back to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā samacittā devatā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā devatā bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several peaceful-minded deities went up to the Buddha, bowed, stood to one side, and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“eso, bhante, āyasmā sāriputto pubbārāme migāramātupāsāde bhikkhūnaṃ ajjhattasaṃyojanañca puggalaṃ deseti bahiddhāsaṃyojanañca. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Venerable Sāriputta is in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother, where he is teaching the mendicants about a person with internal fetters and one with external fetters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Haṭṭhā, bhante, parisā. </span></p>
<p class="p3">The assembly is overjoyed! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, please go to Venerable Sāriputta out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evamevaṃ—jetavane antarahito pubbārāme migāramātupāsāde āyasmato sāriputtassa sammukhe pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from Jeta’s Grove and reappeared in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother, in front of Sāriputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">He sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho sāriputto bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Sāriputta bowed to the Buddha and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ sāriputtaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, sāriputta, sambahulā samacittā devatā yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, sāriputta, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Just now, Sāriputta, several peaceful-minded deities came up to me, bowed, and stood to one side. Those deities said to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eso, bhante, āyasmā sāriputto pubbārāme migāramātupāsāde bhikkhūnaṃ ajjhattasaṃyojanañca puggalaṃ deseti bahiddhāsaṃyojanañca. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Venerable Sāriputta is in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother, where he is teaching the mendicants about a person with internal fetters and one with external fetters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Haṭṭhā, bhante, parisā. </span></p>
<p class="p3">The assembly is overjoyed! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā yena āyasmā sāriputto tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, please go to Venerable Sāriputta out of compassion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā kho pana, sāriputta, devatā dasapi hutvā vīsampi hutvā tiṃsampi hutvā cattālīsampi hutvā paññāsampi hutvā saṭṭhipi hutvā āraggakoṭinitudanamattepi tiṭṭhanti, na ca aññamaññaṃ byābādhenti. </span></p>
<p class="p3">Those deities, though they number ten, twenty, thirty, forty, fifty, or sixty, can stand on the point of a needle without bumping up against each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana, sāriputta, evamassa: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta, you might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tattha nūna tāsaṃ devatānaṃ tathā cittaṃ bhāvitaṃ yena tā devatā dasapi hutvā vīsampi hutvā tiṃsampi hutvā cattālīsampi hutvā paññāsampi hutvā saṭṭhipi hutvā āraggakoṭinitudanamattepi tiṭṭhanti na ca aññamaññaṃ byābādhentī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Surely those deities, since so many of them can stand on the point of a needle without bumping up against each other, must have developed their minds in that place.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, sāriputta, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idheva kho, sāriputta, tāsaṃ devatānaṃ tathā cittaṃ bhāvitaṃ, yena tā devatā dasapi hutvā … pe … na ca aññamaññaṃ byābādhenti. </span></p>
<p class="p3">It was right here that those deities developed their minds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, sāriputta, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santindriyā bhavissāma santamānasā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We shall have peaceful faculties and peaceful minds.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, sāriputta, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santindriyānañhi vo, sāriputta, santamānasānaṃ santaṃyeva kāyakammaṃ bhavissati santaṃ vacīkammaṃ santaṃ manokammaṃ. </span></p>
<p class="p3">When your faculties and mind are peaceful, your acts of body, speech, and mind will be peaceful, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃyeva upahāraṃ upaharissāma sabrahmacārīsū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We shall present the gift of peace to our spiritual companions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evañhi vo, sāriputta, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anassuṃ kho, sāriputta, aññatitthiyā paribbājakā ye imaṃ dhammapariyāyaṃ nāssosun’”ti. </span></p>
<p class="p3">Those wanderers who follow other paths, Sāriputta, who have not heard this exposition of the teaching are lost.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">37 </span></p>
<p class="p3">37 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ āyasmā mahākaccāno varaṇāyaṃ viharati bhaddasāritīre. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahākaccāna was staying at Varaṇā, on the bank of the Kaddama Lake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ārāmadaṇḍo brāhmaṇo yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the brahmin Ārāmadaṇḍa went up to Mahākaccāna, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho ārāmadaṇḍo brāhmaṇo āyasmantaṃ mahākaccānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to Mahākaccāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bho kaccāna, hetu ko paccayo yena khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti, gahapatikāpi gahapatikehi vivadantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the cause, Master Kaccāna, what is the reason why aristocrats fight with aristocrats, brahmins fight with brahmins, and householders fight with householders?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetu kho, brāhmaṇa, khattiyāpi khattiyehi vivadanti, brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti, gahapatikāpi gahapatikehi vivadantī”ti. </span></p>
<p class="p3">“It is because of their insistence on sensual desire, their shackles, avarice, and attachment, that aristocrats fight with aristocrats, brahmins fight with brahmins, and householders fight with householders.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko pana, bho kaccāna, hetu ko paccayo yena samaṇāpi samaṇehi vivadantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the cause, Master Kaccāna, what is the reason why ascetics fight with ascetics?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānahetu kho, brāhmaṇa, samaṇāpi samaṇehi vivadantī”ti. </span></p>
<p class="p3">“It is because of their insistence on views, their shackles, avarice, and attachment, that ascetics fight with ascetics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bho kaccāna, koci lokasmiṃ yo imañceva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto, imañca diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto”ti? </span></p>
<p class="p3">“Master Kaccāna, is there anyone in the world who has gone beyond the insistence on sensual desire and the insistence on views?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, brāhmaṇa, lokasmiṃ yo imañceva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto, imañca diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, brahmin.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko pana so, bho kaccāna, lokasmiṃ yo imañceva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto, imañca diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto”ti? </span></p>
<p class="p3">“Who in the world has gone beyond the insistence on sensual desire and the insistence on views?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, brāhmaṇa, puratthimesu janapadesu sāvatthī nāma nagaraṃ. </span></p>
<p class="p3">“In the eastern lands there is a city called Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha so bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">There the Blessed One is now staying, the perfected one, the fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi, brāhmaṇa, bhagavā imañceva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto, imañca diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto”ti. </span></p>
<p class="p3">He, brahmin, has gone beyond the insistence on sensual desire and the insistence on views.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ārāmadaṇḍo brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dakkhiṇaṃ jāṇumaṇḍalaṃ pathaviyaṃ nihantvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: </span></p>
<p class="p3">When this was said, the brahmin Ārāmadaṇḍa got up from his seat, arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and was inspired to exclaim three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">“Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi so bhagavā imañceva kāmarāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto, imañca diṭṭhirāgābhinivesavinibandhapaligedhapariyuṭṭhānajjhosānaṃ samatikkanto”ti. </span></p>
<p class="p3">He who has gone beyond the insistence on sensual desire and the insistence on views. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhikkantaṃ, bho kaccāna, abhikkantaṃ, bho kaccāna. </span></p>
<p class="p3">Excellent, Master Kaccāna! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho kaccāna, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya; andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā kaccānena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Kaccāna has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bho kaccāna, taṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Kaccāna remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">38 </span></p>
<p class="p3">38 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā mahākaccāno madhurāyaṃ viharati gundāvane. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahākaccāna was staying near Madhurā, in Gunda’s Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kandarāyano brāhmaṇo yenāyasmā mahākaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākaccānena saddhiṃ … pe … ekamantaṃ nisinno kho kandarāyano brāhmaṇo āyasmantaṃ mahākaccānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the brahmin Kandarāyana went up to Mahākaccāna, and exchanged greetings with him … He sat down to one side and said to Mahākaccāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bho kaccāna, ‘na samaṇo kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī’ti. </span></p>
<p class="p3">“I have heard, Master Kaccāna, that the ascetic Kaccāna doesn’t bow to old brahmins, the elderly and senior, who are advanced in years and have reached the final stage of life; nor does he rise in their presence or offer them a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ, bho kaccāna, tatheva? </span></p>
<p class="p3">And this is indeed the case, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi bhavaṃ kaccāno brāhmaṇe jiṇṇe vuddhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti. </span></p>
<p class="p3">for the ascetic Kaccāna does not bow to old brahmins, elderly and senior, who are advanced in years and have reached the final stage of life; nor does he rise in their presence or offer them a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ, bho kaccāna, na sampannamevā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is not appropriate, Master Kaccāna.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, brāhmaṇa, tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena vuddhabhūmi ca akkhātā daharabhūmi ca. </span></p>
<p class="p3">“There is the stage of an elder and the stage of youth as explained by the Blessed One, who knows and sees, the perfected one, the fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuddho cepi, brāhmaṇa, hoti āsītiko vā nāvutiko vā vassasatiko vā jātiyā, so ca kāme paribhuñjati kāmamajjhāvasati kāmapariḷāhena pariḍayhati kāmavitakkehi khajjati kāmapariyesanāya ussuko. </span></p>
<p class="p3">If an elder, though eighty, ninety, or a hundred years old, still dwells in the midst of sensual pleasures, enjoying them, consumed by thoughts of them, burning with fever for them, and eagerly seeking more, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bālo na therotveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">they are reckoned as a child, not a senior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daharo cepi, brāhmaṇa, hoti yuvā susukāḷakeso bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā. </span></p>
<p class="p3">If a youth, young, black-haired, blessed with youth, in the prime of life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca na kāme paribhuñjati na kāmamajjhāvasati, na kāmapariḷāhena pariḍayhati, na kāmavitakkehi khajjati, na kāmapariyesanāya ussuko. </span></p>
<p class="p3">does not dwell in the midst of sensual pleasures, enjoying them, consumed by thoughts of them, burning with fever for them, and eagerly seeking more, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so paṇḍito therotveva saṅkhyaṃ gacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3">they are reckoned as astute, a senior.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kandarāyano brāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā daharānaṃ sataṃ bhikkhūnaṃ pāde sirasā vandati: </span></p>
<p class="p3">When this was said, the brahmin Kandarāyana got up from his seat, placed his robe over one shoulder, and bowed with his head at the feet of the young mendicants, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vuddhā bhavanto, vuddhabhūmiyaṃ ṭhitā. </span></p>
<p class="p3">“The masters are elders, at the stage of the elder; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daharā mayaṃ, daharabhūmiyaṃ ṭhitā”ti. </span></p>
<p class="p3">we are youths, at the stage of youth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhikkantaṃ, bho kaccāna … pe … upāsakaṃ maṃ bhavaṃ kaccāno dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">Excellent, Master Kaccāna! … From this day forth, may Master Kaccāna remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">39 </span></p>
<p class="p3">39 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṃ, bhikkhave, samaye corā balavanto honti, rājāno tasmiṃ samaye dubbalā honti. </span></p>
<p class="p3">“At a time when bandits are strong, kings are weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ, bhikkhave, samaye rañño na phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā paccantime vā janapade anusaññātuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then the king is not at ease when going out or coming back or when touring the provinces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇagahapatikānampi tasmiṃ samaye na phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā bāhirāni vā kammantāni paṭivekkhituṃ. </span></p>
<p class="p3">The brahmins and householders, likewise, are not at ease when going out or coming back, or when inspecting their business activities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, yasmiṃ samaye pāpabhikkhū balavanto honti, pesalā bhikkhū tasmiṃ samaye dubbalā honti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, at a time when bad mendicants are strong, good-hearted mendicants are weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ, bhikkhave, samaye pesalā bhikkhū tuṇhībhūtā tuṇhībhūtāva saṃghamajjhe saṅkasāyanti paccantime vā janapade acchanti. </span></p>
<p class="p3">Then the good-hearted mendicants continually adhere to silence in the midst of the Saṅgha, or they stay in the borderlands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ, bhikkhave, hoti bahujanāhitāya bahujanāsukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is for the hurt and unhappiness of the people, for the harm, hurt, and suffering of many people, of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, bhikkhave, samaye rājāno balavanto honti, corā tasmiṃ samaye dubbalā honti. </span></p>
<p class="p3">At a time when kings are strong, bandits are weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ, bhikkhave, samaye rañño phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā paccantime vā janapade anusaññātuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then the king is at ease when going out or coming back or when inspecting the provinces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇagahapatikānampi tasmiṃ samaye phāsu hoti atiyātuṃ vā niyyātuṃ vā bāhirāni vā kammantāni paṭivekkhituṃ. </span></p>
<p class="p3">The brahmins and householders, likewise, are at ease when going out or coming back, or when inspecting their business activities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, yasmiṃ samaye pesalā bhikkhū balavanto honti, pāpabhikkhū tasmiṃ samaye dubbalā honti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, at a time when good-hearted mendicants are strong, bad mendicants are weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ, bhikkhave, samaye pāpabhikkhū tuṇhībhūtā tuṇhībhūtāva saṃghamajjhe saṅkasāyanti, yena vā pana tena pakkamanti. </span></p>
<p class="p3">Then the bad mendicants continually adhere to silence in the midst of the Saṅgha, or they leave for some place or other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ, bhikkhave, hoti bahujanahitāya bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti. </span></p>
<p class="p3">This is for the welfare and happiness of the people, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">40 </span></p>
<p class="p3">40 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvinnāhaṃ, bhikkhave, micchāpaṭipattiṃ na vaṇṇemi, gihissa vā pabbajitassa vā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I don’t praise wrong practice for these two, for laypeople and renunciates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihī vā, bhikkhave, pabbajito vā micchāpaṭipanno micchāpaṭipattādhikaraṇahetu na ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">Because of wrong practice, neither laypeople nor renunciates succeed in completing the procedure of the skillful teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnāhaṃ, bhikkhave, sammāpaṭipattiṃ vaṇṇemi, gihissa vā pabbajitassa vā. </span></p>
<p class="p3">I praise right practice for these two, for laypeople and renunciates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihī vā, bhikkhave, pabbajito vā sammāpaṭipanno sammāpaṭipattādhikaraṇahetu ārādhako hoti ñāyaṃ dhammaṃ kusalan”ti. </span></p>
<p class="p3">Because of right practice, both laypeople and renunciates succeed in completing the procedure of the skillful teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">41 </span></p>
<p class="p3">41 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, bhikkhave, bhikkhū duggahitehi suttantehi byañjanappatirūpakehi atthañca dhammañca paṭibāhanti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanāhitāya paṭipannā bahujanāsukhāya, bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, by memorizing the discourses incorrectly, taking only a semblance of the phrasing, some mendicants shut out the meaning and the teaching. They act for the hurt and unhappiness of the people, for the harm, hurt, and suffering of many people, of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuñca te, bhikkhave, bhikkhū apuññaṃ pasavanti, te cimaṃ saddhammaṃ antaradhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They make much bad karma and make the true teaching disappear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, bhikkhave, bhikkhū suggahitehi suttantehi byañjanappatirūpakehi atthañca dhammañca anulomenti te, bhikkhave, bhikkhū bahujanahitāya paṭipannā bahujanasukhāya, bahuno janassa atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But by memorizing the discourses well, not taking only a semblance of the phrasing, some mendicants reinforce the meaning and the teaching. They act for the welfare and happiness of the people, for the benefit, welfare, and happiness of the people, of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuñca te, bhikkhave, bhikkhū puññaṃ pasavanti, te cimaṃ saddhammaṃ ṭhapentī”ti. </span></p>
<p class="p3">They make much merit and make the true teaching continue.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samacittavaggo catuttho. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
