<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.083-83. Ānandasutta  - 83. With Ānanda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.083. 83. Ānandasutta  - 83. With Ānanda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā ānando bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Ānanda addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Ānanda said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puṇṇo nāma, āvuso, āyasmā mantāṇiputto amhākaṃ navakānaṃ sataṃ bahūpakāro hoti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, the venerable named Puṇṇa Mantāniputta was very helpful to me when I was just ordained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So amhe iminā ovādena ovadati: </span></p>
<p class="p3">He gave me this advice: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upādāya, āvuso ānanda, asmīti hoti, no anupādāya. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Ānanda, the notion “I am” occurs because of grasping, not by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca upādāya asmīti hoti, no anupādāya? </span></p>
<p class="p3">Grasping what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpaṃ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. </span></p>
<p class="p3">The notion “I am” occurs because of grasping form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ … </span></p>
<p class="p3">feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. </span></p>
<p class="p3">and consciousness, not by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso ānanda, itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko ādāse vā parisuddhe pariyodāte acche vā udakapatte sakaṃ mukhanimittaṃ paccavekkhamāno upādāya passeyya, no anupādāya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a woman or man who was young, youthful, and fond of adornments, and they check their own reflection in a clean bright mirror or a clear bowl of water. They’d look because of grasping, not by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, āvuso ānanda, rūpaṃ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. </span></p>
<p class="p3">In the same way, the notion “I am” occurs because of grasping form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ … </span></p>
<p class="p3">feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ upādāya asmīti hoti, no anupādāya. </span></p>
<p class="p3">and consciousness, not by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, āvuso ānanda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Reverend Ānanda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā’ti? </span></p>
<p class="p3">Is form permanent or impermanent?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aniccaṃ, āvuso’. </span></p>
<p class="p3">‘Impermanent, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vedanā … </span></p>
<p class="p3">‘Is feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā’ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness permanent or impermanent?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aniccaṃ, āvuso’ … pe …. </span></p>
<p class="p3">‘Impermanent, reverend.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha … pe … </span></p>
<p class="p3">‘So you should truly see … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ passaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Seeing this … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānātīti. </span></p>
<p class="p3">They understand: “… there is no return to any state of existence.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puṇṇo nāma, āvuso, āyasmā mantāṇiputto amhākaṃ navakānaṃ sataṃ bahūpakāro hoti. </span></p>
<p class="p3">Reverends, the venerable named Puṇṇa Mantāniputta was very helpful to me when I was just ordained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So amhe iminā ovādena ovadati. </span></p>
<p class="p3">He gave me this advice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idañca pana me āyasmato puṇṇassa mantāṇiputtassa dhammadesanaṃ sutvā dhammo abhisamito”ti. </span></p>
<p class="p3">And now that I’ve heard this teaching from Venerable Puṇṇa Mantāniputta, I’ve comprehended the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
