<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.005-5. Samādhisutta  - 5. Development of Immersion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.005. 5. Samādhisutta  - 5. Development of Immersion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Nakulapituvagga  - 1. Nakula’s Father </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … sāvatthiyaṃ … </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra kho … pe … etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, develop immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāhito, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has immersion truly understands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca yathābhūtaṃ pajānāti? </span></p>
<p class="p3">What do they truly understand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpassa samudayañca atthaṅgamañca, vedanāya samudayañca atthaṅgamañca, saññāya samudayañca atthaṅgamañca, saṅkhārānaṃ samudayañca atthaṅgamañca, viññāṇassa samudayañca atthaṅgamañca. </span></p>
<p class="p3">The origin and ending of form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca, bhikkhave, rūpassa samudayo, ko vedanāya samudayo, ko saññāya samudayo, ko saṅkhārānaṃ samudayo, ko viññāṇassa samudayo? </span></p>
<p class="p3">And what is the origin of form, feeling, perception, choices, and consciousness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant approves, welcomes, and keeps clinging. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati? </span></p>
<p class="p3">What do they approve, welcome, and keep clinging to? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">They approve, welcome, and keep clinging to form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. </span></p>
<p class="p3">This gives rise to relishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā rūpe nandī tadupādānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Relishing forms is grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassupādānapaccayā bhavo; </span></p>
<p class="p3">Their grasping is a condition for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jāti; </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition that gives rise to old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ abhinandati … pe … </span></p>
<p class="p3">They approve, welcome, and keep clinging to feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ abhinandati … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre abhinandati … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. </span></p>
<p class="p3">This gives rise to relishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā viññāṇe nandī tadupādānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Relishing consciousness is grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassupādānapaccayā bhavo; </span></p>
<p class="p3">Their grasping is a condition for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jāti; </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā … pe … </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition that gives rise to old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, rūpassa samudayo; </span></p>
<p class="p3">This is the origin of form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vedanāya samudayo; </span></p>
<p class="p3">feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ saññāya samudayo; </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ saṅkhārānaṃ samudayo; </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ viññāṇassa samudayo. </span></p>
<p class="p3">and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ko vedanāya … </span></p>
<p class="p3">And what is the ending of form, feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko saññāya … </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko saṅkhārānaṃ … </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko viññāṇassa atthaṅgamo? </span></p>
<p class="p3">and consciousness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant doesn’t approve, welcome, or keep clinging. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati? </span></p>
<p class="p3">What don’t they approve, welcome, or keep clinging to? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">They don’t approve, welcome, or keep clinging to form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā rūpe nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">As a result, relishing of form ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3">When that relishing ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">They don’t approve, welcome, or keep clinging to feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāya nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññaṃ nābhinandati … pe … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāre anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā saṅkhāresu nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā viññāṇe nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">As a result, relishing of consciousness ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When that relishing ceases, grasping ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, rūpassa atthaṅgamo, ayaṃ vedanāya atthaṅgamo, ayaṃ saññāya atthaṅgamo, ayaṃ saṅkhārānaṃ atthaṅgamo, ayaṃ viññāṇassa atthaṅgamo”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the ending of form, feeling, perception, choices, and consciousness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
