<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.090-90. Channasutta  - 90. With Channa </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.090. 90. Channasutta  - 90. With Channa </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ sambahulā therā bhikkhū bārāṇasiyaṃ viharanti isipatane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time several senior mendicants were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṃ ādāya vihārena vihāraṃ upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Venerable Channa came out of retreat. Taking a key, he went from dwelling to dwelling, going up to the senior mendicants and saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ovadantu maṃ āyasmanto therā, anusāsantu maṃ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṃ kathaṃ, yathāhaṃ dhammaṃ passeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">“May the venerable senior mendicants advise me and instruct me! May they give me a Dhamma talk so that I can see the teaching!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, therā bhikkhū āyasmantaṃ channaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the senior mendicants said to Venerable Channa: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rūpaṃ kho, āvuso channa, aniccaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Reverend Channa, form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanā aniccā; </span></p>
<p class="p3">feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā aniccā; </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā aniccā; </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ aniccaṃ. </span></p>
<p class="p3">and consciousness are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpaṃ anattā; </span></p>
<p class="p3">Form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanā … </span></p>
<p class="p3">feeling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3">perception, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3">choices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ anattā. </span></p>
<p class="p3">and consciousness are not-self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe saṅkhārā aniccā; </span></p>
<p class="p3">All conditions are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe dhammā anattā”ti. </span></p>
<p class="p3">All things are not-self.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato channassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Channa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi kho etaṃ evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“I too think in this way. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rūpaṃ aniccaṃ, vedanā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ aniccaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ anattā, vedanā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ anattā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṃ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati. </span></p>
<p class="p3">And yet my mind isn’t eager, confident, settled, and decided about the stilling of all activities, the letting go of all attachments, the ending of craving, fading away, cessation, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paritassanā upādānaṃ uppajjati; </span></p>
<p class="p3">Anxiety and grasping arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccudāvattati mānasaṃ: </span></p>
<p class="p3">And the mind reverts to thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atha ko carahi me attā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘So then who exactly is my self?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panevaṃ dhammaṃ passato hoti. </span></p>
<p class="p3">But that doesn’t happen for someone who sees the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho me tathā dhammaṃ deseyya yathāhaṃ dhammaṃ passeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Who can teach me the Dhamma so that I can see the teaching?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato channassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Channa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ kho āyasmā ānando kosambiyaṃ viharati ghositārāme satthu ceva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṃ desetuṃ yathāhaṃ dhammaṃ passeyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">“The Venerable Ānanda is staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. He’s praised by the Buddha and esteemed by his sensible spiritual companions. He’s quite capable of teaching me the Dhamma so that I can see the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">Since I have so much trust in Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">why don’t I go to see him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya yena kosambī ghositārāmo yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṃ sammodi … pe … ekamantaṃ nisinno kho āyasmā channo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Channa set his lodgings in order and, taking his bowl and robe, set out for Kosambi. He went to see Ānanda in Ghosita’s Monastery, exchanged greetings with him, and told him what had happened. Then he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamidāhaṃ, āvuso ānanda, samayaṃ bārāṇasiyaṃ viharāmi isipatane migadāye. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, āvuso, sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito avāpuraṇaṃ ādāya vihārena vihāraṃ upasaṅkamiṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasaṅkamitvā there bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ovadantu maṃ āyasmanto therā, anusāsantu maṃ āyasmanto therā, karontu me āyasmanto therā dhammiṃ kathaṃ yathāhaṃ dhammaṃ passeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, maṃ, āvuso, therā bhikkhū etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rūpaṃ kho, āvuso channa, aniccaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ aniccaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ anattā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ anattā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayhampi kho etaṃ evaṃ hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ aniccaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ aniccaṃ, rūpaṃ anattā, vedanā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ anattā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca pana me sabbasaṅkhārasamathe sabbūpadhipaṭinissagge taṇhākkhaye virāge nirodhe nibbāne cittaṃ na pakkhandati nappasīdati na santiṭṭhati nādhimuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paritassanā upādānaṃ uppajjati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccudāvattati mānasaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atha ko carahi me attā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panevaṃ dhammaṃ passato hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho me tathā dhammaṃ deseyya yathāhaṃ dhammaṃ passeyyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā ānando kosambiyaṃ viharati ghositārāme satthu ceva saṃvaṇṇito sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahoti ca me āyasmā ānando tathā dhammaṃ desetuṃ yathāhaṃ dhammaṃ passeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca me āyasmante ānande tāvatikā vissaṭṭhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovadatu maṃ, āyasmā ānando; </span></p>
<p class="p3">“May Venerable Ānanda advise me and instruct me! May he give me a Dhamma talk so that I can see the teaching!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anusāsatu maṃ, āyasmā ānando; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karotu me, āyasmā ānando dhammiṃ kathaṃ yathāhaṃ dhammaṃ passeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettakenapi mayaṃ āyasmato channassa attamanā api nāma taṃ āyasmā channo āvi akāsi khīlaṃ chindi. </span></p>
<p class="p3">“I’m already delighted with Venerable Channa. Hopefully you’ve opened yourself up and cut through your emotional barrenness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahāvuso channa, sotaṃ; </span></p>
<p class="p3">Listen well, Channa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhabbosi dhammaṃ viññātun”ti. </span></p>
<p class="p3">You are capable of understanding the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato channassa tāvatakeneva uḷāraṃ pītipāmojjaṃ uppajji: </span></p>
<p class="p3">Then right away Channa was filled with lofty rapture and joy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhabbo kirasmi dhammaṃ viññātun”ti. </span></p>
<p class="p3">“It seems I’m capable of understanding the teaching!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sammukhā metaṃ, āvuso channa, bhagavato sutaṃ, sammukhā paṭiggahitaṃ kaccānagottaṃ bhikkhuṃ ovadantassa—</span></p>
<p class="p3">“Reverend Channa, I heard and learned in the presence of the Buddha his advice to the mendicant Kaccānagotta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvayanissito khvāyaṃ, kaccāna, loko yebhuyyena atthitañceva natthitañca. </span></p>
<p class="p3">‘Kaccāna, this world mostly relies on the dual notions of existence and non-existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokasamudayaṃ kho, kaccāna, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā loke natthitā, sā na hoti. </span></p>
<p class="p3">But when you truly see the origin of the world with right understanding, you won’t have the notion of non-existence regarding the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokanirodhaṃ kho, kaccāna, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā loke atthitā, sā na hoti. </span></p>
<p class="p3">And when you truly see the cessation of the world with right understanding, you won’t have the notion of existence regarding the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upayupādānābhinivesavinibandho khvāyaṃ, kaccāna, loko yebhuyyena </span></p>
<p class="p3">The world is for the most part shackled to attraction, grasping, and insisting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ cāyaṃ upayupādānaṃ cetaso adhiṭṭhānābhinivesānusayaṃ na upeti na upādiyati nādhiṭṭhāti ‘attā me’ti. </span></p>
<p class="p3">But if—when it comes to this attraction, grasping, mental fixation, insistence, and underlying tendency—you don’t get attracted, grasp, and commit to the notion “my self”, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhameva uppajjamānaṃ uppajjati, dukkhaṃ nirujjhamānaṃ nirujjhatīti na kaṅkhati na vicikicchati. </span></p>
<p class="p3">you’ll have no doubt or uncertainty that what arises is just suffering arising, and what ceases is just suffering ceasing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparappaccayā ñāṇamevassa ettha hoti. </span></p>
<p class="p3">Your knowledge about this is independent of others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, kaccāna, sammādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how right view is defined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbamatthīti kho, kaccāna, ayameko anto. </span></p>
<p class="p3">“All exists”: this is one extreme. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṃ natthīti ayaṃ dutiyo anto. </span></p>
<p class="p3">“All doesn’t exist”: this is the second extreme. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete te, kaccāna, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti—</span></p>
<p class="p3">Avoiding these two extremes, the Realized One teaches by the middle way: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">“Ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.”’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, āvuso ānanda, hoti yesaṃ āyasmantānaṃ tādisā sabrahmacārayo anukampakā atthakāmā ovādakā anusāsakā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Ānanda, this is how it is when you have such venerables as spiritual companions to advise and instruct you out of kindness and compassion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idañca pana me āyasmato ānandassa dhammadesanaṃ sutvā dhammo abhisamito”ti. </span></p>
<p class="p3">And now that I’ve heard this teaching from Venerable Ānanda, I’ve comprehended the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
