<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.047-47. Samanupassanāsutta  - 47. Ways of Regarding </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.047. 47. Samanupassanāsutta  - 47. Ways of Regarding </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Attadīpavagga  - 5. Be Your Own Island </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā anekavihitaṃ attānaṃ samanupassamānā samanupassanti, sabbete pañcupādānakkhandhe samanupassanti, etesaṃ vā aññataraṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, whatever ascetics and brahmins regard various kinds of things as self, all regard the five grasping aggregates, or one of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto </span></p>
<p class="p3">It’s when an uneducated ordinary person has not seen the noble ones, and is neither skilled nor trained in the teaching of the noble ones. They’ve not seen good persons, and are neither skilled nor trained in the teaching of the good persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ … </span></p>
<p class="p3">They regard feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">consciousness as self, self as having consciousness, consciousness in self, or self in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ayañceva samanupassanā ‘asmī’ti cassa avigataṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re not rid of this way of regarding things and the conceit ‘I am’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Asmī’ti kho pana, bhikkhave, avigate pañcannaṃ indriyānaṃ avakkanti hoti—</span></p>
<p class="p3">As long as they’re not rid of the conceit ‘I am’, the five faculties are conceived—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhundriyassa sotindriyassa ghānindriyassa jivhindriyassa kāyindriyassa. </span></p>
<p class="p3">the eye, ear, nose, tongue, and body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, mano, atthi dhammā, atthi avijjādhātu. </span></p>
<p class="p3">The mind, thoughts, and the element of ignorance are all present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāsamphassajena, bhikkhave, vedayitena phuṭṭhassa assutavato puthujjanassa ‘asmī’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">Struck by feelings born of contact with ignorance, an uneducated ordinary person thinks ‘I am’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayamahamasmī’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I am this’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will be’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will not be’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rūpī bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will have form’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘arūpī bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will be formless’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saññī bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will be percipient’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asaññī bhavissan’tipissa hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I will not be percipient’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’tipissa hoti. </span></p>
<p class="p3">‘I will be neither percipient nor non-percipient’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhanteva kho, bhikkhave, tattheva pañcindriyāni. </span></p>
<p class="p3">The five faculties stay right where they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athettha sutavato ariyasāvakassa avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. </span></p>
<p class="p3">But an educated noble disciple gives up ignorance about them and gives rise to knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa avijjāvirāgā vijjuppādā ‘asmī’tipissa na hoti; </span></p>
<p class="p3">With the fading away of ignorance and the arising of knowledge, they don’t think ‘I am’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayamahamasmī’tipissa na hoti; </span></p>
<p class="p3">‘I am this’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhavissan’ti … </span></p>
<p class="p3">‘I will be’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na bhavissan’ti … </span></p>
<p class="p3">‘I will not be’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpī … </span></p>
<p class="p3">‘I will have form’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arūpī … </span></p>
<p class="p3">‘I will be formless’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññī … </span></p>
<p class="p3">‘I will be percipient’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asaññī … </span></p>
<p class="p3">‘I will be non-percipient’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nevasaññīnāsaññī bhavissan’tipissa na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘I will be neither percipient nor non-percipient’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
