<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.052-52. Dutiyanandikkhayasutta  - 52. The End of Relishing (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.052. 52. Dutiyanandikkhayasutta  - 52. The End of Relishing (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Attadīpavagga  - 5. Be Your Own Island </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpaṃ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, rūpāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassatha. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, properly attend to form. Truly see the impermanence of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpaṃ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, rūpāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassanto rūpasmiṃ nibbindati. </span></p>
<p class="p3">When a mendicant does this, they grow disillusioned with form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. </span></p>
<p class="p3">When relishing ends, greed ends. When greed ends, relishing ends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandirāgakkhayā cittaṃ vimuttaṃ suvimuttanti vuccati. </span></p>
<p class="p3">When relishing and greed end, the mind is freed, and is said to be well freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, vedanāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassatha. </span></p>
<p class="p3">Properly attend to feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, vedanāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassanto vedanāya nibbindati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandirāgakkhayā cittaṃ vimuttaṃ suvimuttanti vuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññaṃ bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre, bhikkhave, yoniso manasi karotha, saṅkhārāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassatha. </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhāre, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, saṅkhārāniccataṃ yathābhūtaṃ samanupassanto saṅkhāresu nibbindati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandirāgakkhayā cittaṃ vimuttaṃ suvimuttanti vuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ, bhikkhave, yoniso manasi karotha, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassatha. </span></p>
<p class="p3">consciousness. Truly see the impermanence of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ, bhikkhave, bhikkhu yoniso manasi karonto, viññāṇāniccatañca yathābhūtaṃ samanupassanto viññāṇasmiṃ nibbindati. </span></p>
<p class="p3">When a mendicant does this, they grow disillusioned with consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandikkhayā rāgakkhayo, rāgakkhayā nandikkhayo. </span></p>
<p class="p3">When relishing ends, greed ends. When greed ends, relishing ends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandirāgakkhayā cittaṃ vimuttaṃ suvimuttanti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">When relishing and greed end, the mind is freed, and is said to be well freed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attadīpavaggo pañcamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attadīpā paṭipadā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ca honti aniccatā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samanupassanā khandhā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve soṇā dve nandikkhayena cāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlapaṇṇāsako samatto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nakulapitā anicco ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāro natumhākena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attadīpena paññāso, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamo tena pavuccatīti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
