<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.062-62. Niruttipathasutta  - 62. The Scope of Language </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.062. 62. Niruttipathasutta  - 62. The Scope of Language </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Upayavagga  - 6. Involvement </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayome, bhikkhave, niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṅkiṇṇā asaṅkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these three scopes of language, terminology, and descriptions. They’re uncorrupted, as they have been since the beginning. They’re not being corrupted now, nor will they be. Sensible ascetics and brahmins don’t look down on them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ, bhikkhave, rūpaṃ atītaṃ niruddhaṃ vipariṇataṃ ‘ahosī’ti tassa saṅkhā, ‘ahosī’ti tassa samaññā, ‘ahosī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">When form has passed, ceased, and perished, its designation, label, and description is ‘was’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘is’ or ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā vedanā atītā niruddhā vipariṇatā ‘ahosī’ti tassā saṅkhā, ‘ahosī’ti tassā samaññā, ‘ahosī’ti tassā paññatti; </span></p>
<p class="p3">When feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassā saṅkhā ‘atthī’ti, na tassā saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye saṅkhārā atītā niruddhā vipariṇatā ‘ahesun’ti tesaṃ saṅkhā, ‘ahesun’ti tesaṃ samaññā, ‘ahesun’ti tesaṃ paññatti; </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tesaṃ saṅkhā ‘atthī’ti, na tesaṃ saṅkhā ‘bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ viññāṇaṃ atītaṃ niruddhaṃ vipariṇataṃ, ‘ahosī’ti tassa saṅkhā, ‘ahosī’ti tassa samaññā, ‘ahosī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">consciousness has passed, ceased, and perished, its designation, label, and description is ‘was’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘is’ or ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ, bhikkhave, rūpaṃ ajātaṃ apātubhūtaṃ, ‘bhavissatī’ti tassa saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassa samaññā, ‘bhavissatī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">When form is not yet born, and has not yet appeared, its designation, label, and description is ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘is’ or ‘was’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā vedanā ajātā apātubhūtā, ‘bhavissatī’ti tassā saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassā samaññā, ‘bhavissatī’ti tassā paññatti; </span></p>
<p class="p3">When feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassā saṅkhā ‘atthī’ti, na tassā saṅkhā ‘ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye saṅkhārā ajātā apātubhūtā, ‘bhavissantī’ti tesaṃ saṅkhā, ‘bhavissantī’ti tesaṃ samaññā, ‘bhavissantī’ti tesaṃ paññatti; </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tesaṃ saṅkhā ‘atthī’ti, na tesaṃ saṅkhā ‘ahesun’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ viññāṇaṃ ajātaṃ apātubhūtaṃ, ‘bhavissatī’ti tassa saṅkhā, ‘bhavissatī’ti tassa samaññā, ‘bhavissatī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">consciousness is not yet born, and has not yet appeared, its designation, label, and description is ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘atthī’ti, na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘is’ or ‘was’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ, bhikkhave, rūpaṃ jātaṃ pātubhūtaṃ, ‘atthī’ti tassa saṅkhā, ‘atthī’ti tassa samaññā, ‘atthī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">When form has been born, and has appeared, its designation, label, and description is ‘is’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘was’ or ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā vedanā jātā pātubhūtā, ‘atthī’ti tassā saṅkhā, ‘atthī’ti tassā samaññā, ‘atthī’ti tassā paññatti; </span></p>
<p class="p3">When feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassā saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassā saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye saṅkhārā jātā pātubhūtā, ‘atthī’ti tesaṃ saṅkhā, ‘atthī’ti tesaṃ samaññā, ‘atthī’ti tesaṃ paññatti; </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tesaṃ saṅkhā ‘ahesun’ti, na tesaṃ saṅkhā, ‘bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ viññāṇaṃ jātaṃ pātubhūtaṃ, ‘atthī’ti tassa saṅkhā, ‘atthī’ti tassa samaññā, ‘atthī’ti tassa paññatti; </span></p>
<p class="p3">consciousness has been born, and has appeared, its designation, label, and description is ‘is’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tassa saṅkhā ‘ahosī’ti, na tassa saṅkhā ‘bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not ‘was’ or ‘will be’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, tayo niruttipathā adhivacanapathā paññattipathā asaṃkiṇṇā asaṃkiṇṇapubbā, na saṅkīyanti, na saṅkīyissanti, appaṭikuṭṭhā samaṇehi brāhmaṇehi viññūhi. </span></p>
<p class="p3">These are the three scopes of language, terminology, and descriptions. They’re uncorrupted, as they have been since the beginning. They’re not being corrupted now, nor will they be. Sensible ascetics and brahmins don’t look down on them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te, bhikkhave, ahesuṃ ukkalā vassabhaññā ahetukavādā akiriyavādā natthikavādā, tepime tayo niruttipathe adhivacanapathe paññattipathe na garahitabbaṃ nappaṭikkositabbaṃ amaññiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Even those wanderers of the past, Vassa and Bhañña of Ukkalā, who taught the doctrines of no-cause, inaction, and nihilism, didn’t imagine that these three scopes of language should be criticized or rejected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nindāghaṭṭanabyārosaupārambhabhayā”ti. </span></p>
<p class="p3">For fear of being blamed, criticized, and faulted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhimapaṇṇāsakassa upayavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upayo bījaṃ udānaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upādānaparivattaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattaṭṭhānañca sambuddho, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamahāli ādittā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggo niruttipathena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
