<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>28.10-10. Sucimukhīsutta  - 10. With Sucimukhī </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">28.10. 10. Sucimukhīsutta  - 10. With Sucimukhī </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Sāriputtavagga  - 1. With Sāriputta </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā sāriputto rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Sāriputta was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahe piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then he robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahe sapadānaṃ piṇḍāya caritvā taṃ piṇḍapātaṃ aññataraṃ kuṭṭamūlaṃ nissāya paribhuñjati. </span></p>
<p class="p3">After wandering indiscriminately for alms-food in Rājagaha, he ate his alms-food by a wall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sucimukhī paribbājikā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Sucimukhī went up to Venerable Sāriputta and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, samaṇa, adhomukho bhuñjasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Ascetic, do you eat facing downwards?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, do you eat facing upwards?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, do you eat facing the cardinal directions?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, do you eat facing the intermediate directions?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Kiṃ nu, samaṇa, adhomukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, bhagini, adhomukho bhuñjāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">“When asked if you eat facing all these directions, you answer ‘no, sister’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samaṇa, ubbhamukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, bhagini, ubbhamukho bhuñjāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samaṇa, disāmukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, bhagini, disāmukho bhuñjāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samaṇa, vidisāmukho bhuñjasī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, bhagini, vidisāmukho bhuñjāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcarahi, samaṇa, bhuñjasī”ti? </span></p>
<p class="p3">How exactly do you eat, ascetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘adhomukhā bhuñjantī’ti. </span></p>
<p class="p3">“Sister, those ascetics and brahmins who earn a living by geomancy—an unworthy branch of knowledge, a wrong livelihood—are said to eat facing downwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘ubbhamukhā bhuñjantī’ti. </span></p>
<p class="p3">Those ascetics and brahmins who earn a living by astrology—an unworthy branch of knowledge, a wrong livelihood—are said to eat facing upwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā dūteyyapahiṇagamanānuyogāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘disāmukhā bhuñjantī’ti. </span></p>
<p class="p3">Those ascetics and brahmins who earn a living by running errands and messages—a wrong livelihood—are said to eat facing the cardinal directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhagini, samaṇabrāhmaṇā aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappenti, ime vuccanti, bhagini, samaṇabrāhmaṇā ‘vidisāmukhā bhuñjantī’ti. </span></p>
<p class="p3">Those ascetics and brahmins who earn a living by palmistry—an unworthy branch of knowledge, a wrong livelihood—are said to eat facing the intermediate directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, bhagini, na vatthuvijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappemi, na nakkhattavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappemi, na dūteyyapahiṇagamanānuyogāya micchājīvena jīvikaṃ kappemi, na aṅgavijjātiracchānavijjāya micchājīvena jīvikaṃ kappemi. </span></p>
<p class="p3">I don’t earn a living by any of these means. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammena bhikkhaṃ pariyesāmi; </span></p>
<p class="p3">I seek alms in a principled manner, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammena bhikkhaṃ pariyesitvā bhuñjāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">and I eat it in a principled manner.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sucimukhī paribbājikā rājagahe rathiyāya rathiyaṃ, siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ upasaṅkamitvā evamārocesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sucimukhī the wanderer went around Rājagaha from street to street, from square to square, and announced: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhammikaṃ samaṇā sakyaputtiyā āhāraṃ āhārenti; </span></p>
<p class="p3">“The Sakyan ascetics eat food in a principled manner! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavajjaṃ samaṇā sakyaputtiyā āhāraṃ āhārenti. </span></p>
<p class="p3">The Sakyan ascetics eat food blamelessly! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Detha samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ piṇḍan”ti. </span></p>
<p class="p3">Give almsfood to the Sakyan ascetics!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāriputtavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivekajaṃ avitakkaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīti upekkhā catutthakaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākāsañceva viññāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākiñcaṃ nevasaññinā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirodho navamo vutto, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasamaṃ sūcimukhī cāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāriputtasaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses on Sāriputta are complete.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
