<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>32.13-52-13–52. Uṇhavalāhakadānūpakārasutta  - 13–52. How Giving Helps to Become a Warm Cloud God, Etc. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">32.13-52. 13–52. Uṇhavalāhakadānūpakārasutta  - 13–52. How Giving Helps to Become a Warm Cloud God, Etc. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Valāhakavagga  - 1. Gods of the Clouds </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seated to one side, that mendicant said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā uṇhavalāhakānaṃ devānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">“Sir, what is the cause, what is the reason why someone, when their body breaks up, after death, is reborn in the company of the gods of warm clouds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abbhavalāhakānaṃ devānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">thunder clouds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vātavalāhakānaṃ devānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">windy clouds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vassavalāhakānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">rainy clouds?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhikkhu, ekacco kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, it’s when someone does good things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">And they’ve heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vassavalāhakā devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The gods of rainy clouds are long-lived, beautiful, and very happy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vatāhaṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā vassavalāhakānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘If only, when my body breaks up, after death, I would be reborn in the company of the gods of rainy clouds!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So annaṃ deti … pe … </span></p>
<p class="p3">They give food … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">padīpeyyaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">a lamp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā vassavalāhakānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in the company of the gods of rainy clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhu, hetu, ayaṃ paccayo, yena midhekacco kāyassa bhedā paraṃ maraṇā vassavalāhakānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason why someone, when their body breaks up, after death, is reborn in the company of the gods of rainy clouds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvepaññāsamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
