<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>34.46-49-46–49. Gocaramūlakaabhinīhārasuttādicatukka  - 46–49. Four on Subjects and Projection, Etc. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">34.46-49. 46–49. Gocaramūlakaabhinīhārasuttādicatukka  - 46–49. Four on Subjects and Projection, Etc. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jhānavagga  - 1. Absorption </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ … </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samādhismiṃ gocarakusalo hoti, na samādhismiṃ abhinīhārakusalo … </span></p>
<p class="p3">“One meditator is skilled in the mindfulness meditation subjects for immersion but not in projecting the mind purified by immersion. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhismiṃ abhinīhārakusalo hoti, na samādhismiṃ gocarakusalo … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva samādhismiṃ gocarakusalo hoti, na ca samādhismiṃ abhinīhārakusalo … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhismiṃ gocarakusalo ca hoti, samādhismiṃ abhinīhārakusalo ca … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi, bhikkhave, gavā khīraṃ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo tatra aggamakkhāyati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yvāyaṃ jhāyī samādhismiṃ gocarakusalo ca hoti samādhismiṃ abhinīhārakusalo ca ayaṃ imesaṃ catunnaṃ jhāyīnaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttamo ca pavaro cā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chacattālīsamaṃ. “Samādhismiṃ gocarakusalo hoti, na samādhismiṃ sakkaccakārī … pe …. </span></p>
<p class="p3">(These four discourses should be expanded in line with the previous set.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitthāretabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattacattālīsamaṃ. “Samādhismiṃ gocarakusalo hoti, na samādhismiṃ sātaccakārī … pe …. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhacattālīsamaṃ. “Samādhismiṃ gocarakusalo hoti, na samādhismiṃ sappāyakārī … pe …. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekūnapaññāsamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(Gocaramūlakaṃ.) </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
