<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1.20-20. Samiddhisutta  - 20. With Samiddhi </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">1.20. 20. Samiddhisutta  - 20. With Samiddhi </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Nandanavagga  - 2. The Garden of Delight </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati tapodārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha in the Hot Springs Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā samiddhi rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṃ. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Samiddhi rose at the crack of dawn and went to the hot springs to bathe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno. </span></p>
<p class="p3">When he had bathed and emerged from the water he stood in one robe drying himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ tapodaṃ obhāsetvā yena āyasmā samiddhi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhitā āyasmantaṃ samiddhiṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then, late at night, a glorious deity, lighting up the entire hot springs, went up to Samiddhi, and, standing in the air, addressed him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhutvā bhikkhasi bhikkhu, </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, you seek alms before you eat; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hi bhutvāna bhikkhasi; </span></p>
<p class="p3">you wouldn’t seek alms after eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, </span></p>
<p class="p3">But you should eat first, then seek alms: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā taṃ kālo upaccagā”ti. </span></p>
<p class="p3">don’t let the time pass you by.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kālaṃ vohaṃ na jānāmi, </span></p>
<p class="p3">“I actually don’t know the time; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channo kālo na dissati; </span></p>
<p class="p3">it’s hidden and unseen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā abhutvā bhikkhāmi, </span></p>
<p class="p3">That’s why I seek alms before eating, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā maṃ kālo upaccagā”ti. </span></p>
<p class="p3">so that the time may not pass me by!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā devatā pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then that deity landed on the ground and said to Samiddhi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“daharo tvaṃ, bhikkhu, pabbajito susu kāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato, paṭhamena vayasā, anikkīḷitāvī kāmesu. </span></p>
<p class="p3">“You’ve gone forth while young, mendicant. You’re black-haired, blessed with youth, in the prime of life, and you’ve never flirted with sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuñja, bhikkhu, mānusake kāme; </span></p>
<p class="p3">Enjoy human sensual pleasures! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvī”ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t give up what is visible in the present to chase after what takes effect over time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, āvuso, sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvāmi. </span></p>
<p class="p3">“I’m not, good sir; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālikañca khvāhaṃ, āvuso, hitvā sandiṭṭhikaṃ anudhāvāmi. </span></p>
<p class="p3">I’m giving up what takes effect over time to chase after what is visible in the present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālikā hi, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">For the Buddha has said that sensual pleasures take effect over time, with much suffering and distress, and they’re all the more full of drawbacks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">But this teaching is visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathañca, bhikkhu, kālikā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavo ettha bhiyyo? </span></p>
<p class="p3">“But in what way, mendicant, has the Buddha said that sensual pleasures take effect over time, with much suffering and distress, and they’re all the more full of drawbacks? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī”ti? </span></p>
<p class="p3">And how is this teaching visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṃ kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunāgato imaṃ dhammavinayaṃ. </span></p>
<p class="p3">“I’m junior, good sir, recently gone forth, newly come to this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāhaṃ sakkomi vitthārena ācikkhituṃ. </span></p>
<p class="p3">I’m not able to explain this in detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme. </span></p>
<p class="p3">But the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha is staying near Rājagaha in the Hot Springs Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccha. </span></p>
<p class="p3">You should go to him and ask about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā te bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">And you should remember it in line with the Buddha’s answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, bhikkhu, sukaro so bhagavā amhehi upasaṅkamituṃ, aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto. </span></p>
<p class="p3">“It’s not easy for us to approach the Buddha, as he is surrounded by other illustrious deities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho tvaṃ, bhikkhu, taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccheyyāsi, mayampi āgaccheyyāma dhammassavanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you go to the Buddha and ask him about this matter, we’ll come along and listen to the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā samiddhi tassā devatāya paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā samiddhi bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, good sir,” Venerable Samiddhi replied. He went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. Then he added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya yena tapodā tenupasaṅkamiṃ gattāni parisiñcituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tapode gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsiṃ gattāni pubbāpayamāno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ tapodaṃ obhāsetvā yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vehāsaṃ ṭhitā imāya gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Abhutvā bhikkhasi bhikkhu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hi bhutvāna bhikkhasi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhutvāna bhikkhu bhikkhassu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā taṃ kālo upaccagā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, taṃ devataṃ gāthāya paccabhāsiṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kālaṃ vohaṃ na jānāmi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channo kālo na dissati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā abhutvā bhikkhāmi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā maṃ kālo upaccagā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, sā devatā pathaviyaṃ patiṭṭhahitvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘daharo tvaṃ, bhikkhu, pabbajito susu kāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato, paṭhamena vayasā, anikkīḷitāvī kāmesu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuñja, bhikkhu, mānusake kāme; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, taṃ devataṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na khvāhaṃ, āvuso, sandiṭṭhikaṃ hitvā kālikaṃ anudhāvāmi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālikañca khvāhaṃ, āvuso, hitvā sandiṭṭhikaṃ anudhāvāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālikā hi, āvuso, kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, sā devatā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathañca, bhikkhu, kālikā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā; ādīnavo ettha bhiyyo? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ sandiṭṭhiko ayaṃ dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, taṃ devataṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunāgato imaṃ dhammavinayaṃ, na tāhaṃ sakkomi vitthārena ācikkhituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho rājagahe viharati tapodārāme. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā te bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāsī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, sā devatā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho, bhikkhu, sukaro so bhagavā amhehi upasaṅkamituṃ, aññāhi mahesakkhāhi devatāhi parivuto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho tvaṃ, bhikkhu, taṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ puccheyyāsi, mayampi āgaccheyyāma dhammassavanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhante, tassā devatāya saccaṃ vacanaṃ, idheva sā devatā avidūre”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if that deity spoke the truth, he’ll be close by.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, sā devatā āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, that deity said to Samiddhi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“puccha, bhikkhu, puccha, bhikkhu, yamahaṃ anuppattā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Ask, mendicant, ask! For I have arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṃ devataṃ gāthāhi ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the deity in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akkheyyasaññino sattā, </span></p>
<p class="p3">“Sentient beings who perceive the visible, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akkheyyasmiṃ patiṭṭhitā; </span></p>
<p class="p3">become established in the visible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkheyyaṃ apariññāya, </span></p>
<p class="p3">Not understanding the visible, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogamāyanti maccuno. </span></p>
<p class="p3">they come under the yoke of Death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkheyyañca pariññāya, </span></p>
<p class="p3">But having fully understood the visible, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkhātāraṃ na maññati; </span></p>
<p class="p3">they don’t identify as a seer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañhi tassa na hotīti, </span></p>
<p class="p3">for they have nothing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena naṃ vajjā na tassa atthi; </span></p>
<p class="p3">by which they might be described. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">Tell me if you understand, spirit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, bhante, imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">“I don’t understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me, bhante, bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṃ imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please teach me this matter so I can understand the detailed meaning.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Samo visesī uda vā nihīno, </span></p>
<p class="p3">“If you think that ‘I’m equal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo maññatī so vivadetha tena; </span></p>
<p class="p3">special, or worse’, you’ll get into arguments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīsu vidhāsu avikampamāno, </span></p>
<p class="p3">Unwavering in the face of the three discriminations, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samo visesīti na tassa hoti; </span></p>
<p class="p3">you’ll have no thought ‘I’m equal or special’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">Tell me if you understand, spirit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imassapi khvāhaṃ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa na vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">“I don’t understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me, bhante, bhagavā tathā bhāsatu yathāhaṃ imassa bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ jāneyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please teach me this matter so I can understand the detailed meaning.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pahāsi saṅkhaṃ na vimānamajjhagā, </span></p>
<p class="p3">“Judging is given up, conceit rejected; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe; </span></p>
<p class="p3">craving for name and form is cut off right here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ chinnaganthaṃ anighaṃ nirāsaṃ, </span></p>
<p class="p3">They’ve cut the ties, untroubled and free of hope. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyesamānā nājjhagamuṃ; </span></p>
<p class="p3">Though gods and humans search for them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devā manussā idha vā huraṃ vā, </span></p>
<p class="p3">in this world and the world beyond, they never find them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saggesu vā sabbanivesanesu. </span></p>
<p class="p3">not in heaven nor in any abode. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vijānāsi vadehi yakkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">Tell me if you understand, spirit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imassa khvāhaṃ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi—</span></p>
<p class="p3">“This is how I understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpaṃ na kayirā vacasā manasā, </span></p>
<p class="p3">“You should never do anything bad </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena vā kiñcana sabbaloke; </span></p>
<p class="p3">by speech or mind or body in all the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāme pahāya satimā sampajāno, </span></p>
<p class="p3">Having given up sensual pleasures, mindful and aware, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ na sevetha anatthasaṃhitan”ti. </span></p>
<p class="p3">you shouldn’t keep doing what’s painful and pointless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandanavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandanā nandati ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthiputtasamena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khattiyo saṇamāno ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niddātandī ca dukkaraṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hirī kuṭikā navamo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamo vutto samiddhināti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
