<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.23-23. Sambarimāyāsutta  - 23. The Sambari Sorcery </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.23. 23. Sambarimāyāsutta  - 23. The Sambari Sorcery </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Tatiyavagga  - 3. The Third Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṃ, bhikkhave, vepacitti asurindo ābādhiko ahosi dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, Vepacitti, lord of demons, was sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo yena vepacitti asurindo tenupasaṅkami gilānapucchako. </span></p>
<p class="p3">So Sakka went to see him to ask after his illness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṃ devānamindaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Vepacitti saw Sakka coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tikiccha maṃ, devānamindā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Heal me, lord of gods!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vācehi maṃ, vepacitti, sambarimāyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Teach me, Vepacitti, the Sambari sorcery.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na tāvāhaṃ vācemi, yāvāhaṃ, mārisa, asure paṭipucchāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I can’t do that, good sir, until I have consulted with the demons.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo asure paṭipucchi: </span></p>
<p class="p3">Then Vepacitti, lord of demons, asked the demons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vācemahaṃ, mārisā, sakkaṃ devānamindaṃ sambarimāyan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Good sirs, may I teach the Sambari sorcery to Sakka, lord of gods?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā kho tvaṃ, mārisa, vācesi sakkaṃ devānamindaṃ sambarimāyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do not, good sir, teach the Sambari sorcery to Sakka!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vepacitti asurindo sakkaṃ devānamindaṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">So Vepacitti addressed Sakka in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Māyāvī maghavā sakka, </span></p>
<p class="p3">‘O Maghavā, O Sakka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devarāja sujampati; </span></p>
<p class="p3">king of gods, Sujā’s husband, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upeti nirayaṃ ghoraṃ, </span></p>
<p class="p3">a sorceror falls into the terrible hell—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambarova sataṃ saman’”ti. </span></p>
<p class="p3">like Sambara, for a hundred years.’”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
