<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.15-15. Dutiyasaṅgāmasutta  - 15. Battle (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.15. 15. Dutiyasaṅgāmasutta  - 15. Battle (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. Childless </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ abbhuyyāsi yena kāsi. </span></p>
<p class="p3">Then King Ajātasattu Vedehiputta of Magadha mobilized an army of four divisions and marched to Kāsi to attack King Pasenadi of Kosala. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rājā pasenadi kosalo: </span></p>
<p class="p3">When King Pasenadi heard of this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rājā kira māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā mamaṃ abbhuyyāto yena kāsī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ paccuyyāsi yena kāsi. </span></p>
<p class="p3">he mobilized an army of four divisions and marched to Kāsi to defend it against Ajātasattu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā ca māgadho ajātasattu vedehiputto rājā ca pasenadi kosalo saṅgāmesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then the two kings met in battle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana saṅgāme rājā pasenadi kosalo rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ parājesi, jīvaggāhañca naṃ aggahesi. </span></p>
<p class="p3">And in that battle Pasenadi defeated Ajātasattu and captured him alive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño pasenadissa kosalassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiñcāpi kho myāyaṃ rājā māgadho ajātasattu vedehiputto adubbhantassa dubbhati, atha ca pana me bhāgineyyo hoti. </span></p>
<p class="p3">“Even though I’ve never betrayed this King Ajātasattu, he betrayed me. Still, he is my nephew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ rañño māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṃ hatthikāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ assakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ rathakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ pattikāyaṃ pariyādiyitvā jīvantameva naṃ osajjeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Now that I’ve vanquished all of Ajātasattu’s elephant troops, cavalry, chariots, and infantry, why don’t I let him loose with just his life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo rañño māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṃ hatthikāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ assakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ rathakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ pattikāyaṃ pariyādiyitvā jīvantameva naṃ osajji. </span></p>
<p class="p3">And that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pavisiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhante, rājā māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ abbhuyyāsi yena kāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhante, rājā pasenadi kosalo: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kira māgadho ajātasattu vedehiputto caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā mamaṃ abbhuyyāto yena kāsī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, rājā pasenadi kosalo caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ paccuyyāsi yena kāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, rājā ca māgadho ajātasattu vedehiputto rājā ca pasenadi kosalo saṅgāmesuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana, bhante, saṅgāme rājā pasenadi kosalo rājānaṃ māgadhaṃ ajātasattuṃ vedehiputtaṃ parājesi, jīvaggāhañca naṃ aggahesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, rañño pasenadissa kosalassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñcāpi kho myāyaṃ rājā māgadho ajātasattu vedehiputto adubbhantassa dubbhati, atha ca pana me bhāgineyyo hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ rañño māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṃ hatthikāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ assakāyaṃ sabbaṃ rathakāyaṃ sabbaṃ pattikāyaṃ pariyādiyitvā jīvantameva naṃ osajjeyyan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atha kho, bhante, rājā pasenadi kosalo rañño māgadhassa ajātasattuno vedehiputtassa sabbaṃ hatthikāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ assakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ rathakāyaṃ pariyādiyitvā sabbaṃ pattikāyaṃ pariyādiyitvā jīvantameva naṃ osajjī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing the meaning of this, on that occasion the Buddha recited these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vilumpateva puriso, </span></p>
<p class="p3">“A man goes on plundering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvassa upakappati; </span></p>
<p class="p3">as long as it serves his ends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā caññe vilumpanti, </span></p>
<p class="p3">But as soon as others plunder him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so vilutto viluppati. </span></p>
<p class="p3">the plunderer is plundered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañhi maññati bālo, </span></p>
<p class="p3">For the fool thinks they’ve got away with it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāva pāpaṃ na paccati; </span></p>
<p class="p3">as long as the wickedness doesn’t ripen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā ca paccati pāpaṃ, </span></p>
<p class="p3">But when the wickedness ripens, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha dukkhaṃ nigacchati. </span></p>
<p class="p3">they fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hantā labhati hantāraṃ, </span></p>
<p class="p3">A killer creates a killer; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jetāraṃ labhate jayaṃ; </span></p>
<p class="p3">a conqueror creates a conqueror; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkosako ca akkosaṃ, </span></p>
<p class="p3">an abuser creates abuse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rosetārañca rosako; </span></p>
<p class="p3">and a bully creates a bully. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kammavivaṭṭena, </span></p>
<p class="p3">And so as deeds unfold </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so vilutto viluppatī”ti. </span></p>
<p class="p3">the plunderer is plundered.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
