<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.12-12. Pañcarājasutta  - 12. Five Kings </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.12. 12. Pañcarājasutta  - 12. Five Kings </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. Childless </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pañcannaṃ rājūnaṃ pasenadipamukhānaṃ pañcahi kāmaguṇehi samappitānaṃ samaṅgībhūtānaṃ paricārayamānānaṃ ayamantarākathā udapādi: </span></p>
<p class="p3">Now at that time five kings headed by Pasenadi were amusing themselves, supplied and provided with the five kinds of sensual stimulation, and this discussion came up among them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho kāmānaṃ aggan”ti? </span></p>
<p class="p3">“What’s the best of sensual pleasures?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Some of them said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rūpā kāmānaṃ aggan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sights are the best of sensual pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saddā kāmānaṃ aggan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sounds are best!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gandhā kāmānaṃ aggan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Smells are best!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rasā kāmānaṃ aggan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Tastes are best!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“phoṭṭhabbā kāmānaṃ aggan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Touches are best!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho te rājāno nāsakkhiṃsu aññamaññaṃ saññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">Since those kings were unable to convince each other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo te rājāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">King Pasenadi said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāma, mārisā, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etamatthaṃ paṭipucchissāma. </span></p>
<p class="p3">“Come, good sirs, let’s go to the Buddha and ask him about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā no bhagavā byākarissati tathā naṃ dhāressāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">As he answers, so we’ll remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, mārisā”ti kho te rājāno rañño pasenadissa kosalassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, dear sir,” replied those kings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te pañca rājāno pasenadipamukhā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then those five kings headed by Pasenadi went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. King Pasenadi reported their conversation to the Buddha, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, amhākaṃ pañcannaṃ rājūnaṃ pañcahi kāmaguṇehi samappitānaṃ samaṅgībhūtānaṃ paricārayamānānaṃ ayamantarākathā udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho kāmānaṃ aggan’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rūpā kāmānaṃ aggan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saddā kāmānaṃ aggan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gandhā kāmānaṃ aggan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rasā kāmānaṃ aggan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘phoṭṭhabbā kāmānaṃ aggan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho, bhante, kāmānaṃ aggan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, what’s the best of sensual pleasures?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manāpapariyantaṃ khvāhaṃ, mahārāja, pañcasu kāmaguṇesu agganti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“Great king, which kind of sensual stimulation is best is defined by which is most agreeable, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva, mahārāja, rūpā ekaccassa manāpā honti, teva rūpā ekaccassa amanāpā honti. </span></p>
<p class="p3">The very same sights that are agreeable to some are disagreeable to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi ca yo rūpehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tehi rūpehi aññaṃ rūpaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na pattheti. </span></p>
<p class="p3">When you’re happy with certain sights, as you’ve got all you wished for, you don’t want any other sight that’s better or finer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa rūpā paramā honti. </span></p>
<p class="p3">For you, those sights are perfect </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa rūpā anuttarā honti. </span></p>
<p class="p3">and supreme. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva, mahārāja, saddā ekaccassa manāpā honti, teva saddā ekaccassa amanāpā honti. </span></p>
<p class="p3">The very same sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi ca yo saddehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tehi saddehi aññaṃ saddaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na pattheti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa saddā paramā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa saddā anuttarā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva, mahārāja, gandhā ekaccassa manāpā honti, teva gandhā ekaccassa amanāpā honti. </span></p>
<p class="p3">smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi ca yo gandhehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tehi gandhehi aññaṃ gandhaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na pattheti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa gandhā paramā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa gandhā anuttarā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva, mahārāja, rasā ekaccassa manāpā honti, teva rasā ekaccassa amanāpā honti. </span></p>
<p class="p3">tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi ca yo rasehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tehi rasehi aññaṃ rasaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na pattheti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa rasā paramā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa rasā anuttarā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva, mahārāja, phoṭṭhabbā ekaccassa manāpā honti, teva phoṭṭhabbā ekaccassa amanāpā honti. </span></p>
<p class="p3">touches that are agreeable to some are disagreeable to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi ca yo phoṭṭhabbehi attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo, so tehi phoṭṭhabbehi aññaṃ phoṭṭhabbaṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na pattheti. </span></p>
<p class="p3">When you’re happy with certain touches, as you’ve got all you wished for, you don’t want any other touch that’s better or finer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa phoṭṭhabbā paramā honti. </span></p>
<p class="p3">For you, those touches are perfect </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa phoṭṭhabbā anuttarā hontī”ti. </span></p>
<p class="p3">and supreme.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena candanaṅgaliko upāsako tassaṃ parisāyaṃ nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the lay follower Candanaṅgalika was sitting in that assembly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho candanaṅgaliko upāsako uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he got up from his seat, arranged his robe over one shoulder, raised his joined palms toward the Buddha, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭibhāti maṃ, bhagavā, paṭibhāti maṃ, sugatā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I feel inspired to speak, Blessed One! I feel inspired to speak, Holy One!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭibhātu taṃ, candanaṅgalikā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Then speak as you feel inspired,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho candanaṅgaliko upāsako bhagavato sammukhā tadanurūpāya gāthāya abhitthavi: </span></p>
<p class="p3">Then the lay follower Candanaṅgalika extolled the Buddha in his presence with an appropriate verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Padumaṃ yathā kokanadaṃ sugandhaṃ, </span></p>
<p class="p3">“Like a fragrant pink lotus </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāto siyā phullamavītagandhaṃ; </span></p>
<p class="p3">that blooms in the morning, its fragrance unfaded—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ, </span></p>
<p class="p3">see Aṅgīrasa shine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tapantamādiccamivantalikkhe”ti. </span></p>
<p class="p3">bright as the sun in the sky!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te pañca rājāno candanaṅgalikaṃ upāsakaṃ pañcahi uttarāsaṅgehi acchādesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those five kings clothed Candanaṅgalika with five upper robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho candanaṅgaliko upāsako tehi pañcahi uttarāsaṅgehi bhagavantaṃ acchādesīti. </span></p>
<p class="p3">And Candanaṅgalika in turn endowed the Buddha with these robes.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
