<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.05-5. Attarakkhitasutta  - 5. Self-Protected </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.05. 5. Attarakkhitasutta  - 5. Self-Protected </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. Shackles </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seated to one side, King Pasenadi said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">“Just now, sir, as I was in private retreat this thought came to mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kesaṃ nu kho rakkhito attā, kesaṃ arakkhito attā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Who are those who protect themselves? And who are those who don’t protect themselves?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kho keci kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti; </span></p>
<p class="p3">‘Those who do bad things by way of body, speech, and mind </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ arakkhito attā. </span></p>
<p class="p3">don’t protect themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcāpi te hatthikāyo vā rakkheyya, assakāyo vā rakkheyya, rathakāyo vā rakkheyya, pattikāyo vā rakkheyya; </span></p>
<p class="p3">Even if they’re protected by a company of elephants, cavalry, chariots, or infantry, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho tesaṃ arakkhito attā. </span></p>
<p class="p3">they still don’t protect themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bāhirā hesā rakkhā, nesā rakkhā ajjhattikā; </span></p>
<p class="p3">Because such protection is exterior, not interior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā tesaṃ arakkhito attā. </span></p>
<p class="p3">That’s why they don’t protect themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci kāyena sucaritaṃ caranti, vācāya sucaritaṃ caranti, manasā sucaritaṃ caranti; </span></p>
<p class="p3">Those who do good things by way of body, speech, and mind </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ rakkhito attā. </span></p>
<p class="p3">do protect themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcāpi te neva hatthikāyo rakkheyya, na assakāyo rakkheyya, na rathakāyo rakkheyya, na pattikāyo rakkheyya; </span></p>
<p class="p3">Even if they’re not protected by a company of elephants, cavalry, chariots, or infantry, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho tesaṃ rakkhito attā. </span></p>
<p class="p3">they still protect themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattikā hesā rakkhā, nesā rakkhā bāhirā; </span></p>
<p class="p3">Because such protection is interior, not exterior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā tesaṃ rakkhito attā’”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why they do protect themselves.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, mahārāja, evametaṃ, mahārāja. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, great king! That’s so true!” said the Buddha. And he repeated the king’s statement, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, mahārāja, kāyena duccaritaṃ caranti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ arakkhito attā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bāhirā hesā, mahārāja, rakkhā, nesā rakkhā ajjhattikā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā tesaṃ arakkhito attā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, mahārāja, kāyena sucaritaṃ caranti, vācāya sucaritaṃ caranti, manasā sucaritaṃ caranti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ rakkhito attā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcāpi te neva hatthikāyo rakkheyya, na assakāyo rakkheyya, na rathakāyo rakkheyya, na pattikāyo rakkheyya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho tesaṃ rakkhito attā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattikā hesā, mahārāja, rakkhā, nesā rakkhā bāhirā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā tesaṃ rakkhito attā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāyena saṃvaro sādhu, </span></p>
<p class="p3">“Restraint of the body is good; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu vācāya saṃvaro; </span></p>
<p class="p3">restraint of speech is good; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manasā saṃvaro sādhu, </span></p>
<p class="p3">restraint of mind is good; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu sabbattha saṃvaro; </span></p>
<p class="p3">restraint everywhere is good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbattha saṃvuto lajjī, </span></p>
<p class="p3">A sincere person, restrained everywhere, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rakkhitoti pavuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">is said to be ‘protected’.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
