<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.08-8. Mallikāsutta  - 8. With Queen Mallikā </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.08. 8. Mallikāsutta  - 8. With Queen Mallikā </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. Shackles </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo mallikāya deviyā saddhiṃ uparipāsādavaragato hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time King Pasenadi of Kosala was upstairs in the stilt longhouse together with Queen Mallikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo mallikaṃ deviṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the king said to the queen, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nu kho te, mallike, kocañño attanā piyataro”ti? </span></p>
<p class="p3">“Mallikā, is there anyone more dear to you than yourself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi kho me, mahārāja, kocañño attanā piyataro. </span></p>
<p class="p3">“No, great king, there isn’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuyhaṃ pana, mahārāja, atthañño koci attanā piyataro”ti? </span></p>
<p class="p3">But is there anyone more dear to you than yourself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayhampi kho, mallike, natthañño koci attanā piyataro”ti. </span></p>
<p class="p3">“For me also, Mallikā, there’s no-one.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo pāsādā orohitvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi of Kosala came downstairs from the stilt longhouse, went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṃ, bhante, mallikāya deviyā saddhiṃ uparipāsādavaragato mallikaṃ deviṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi nu kho te, mallike, kocañño attanā piyataro’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, mallikā devī maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kho me, mahārāja, kocañño attanā piyataro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuyhaṃ pana, mahārāja, atthañño koci attanā piyataro’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, mallikaṃ deviṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayhampi kho, mallike, natthañño koci attanā piyataro’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ gāthaṃ abhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing the meaning of this, on that occasion the Buddha recited this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbā disā anuparigamma cetasā, </span></p>
<p class="p3">“Having explored every quarter with the mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nevajjhagā piyataramattanā kvaci; </span></p>
<p class="p3">one finds no-one dearer than oneself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ piyo puthu attā paresaṃ, </span></p>
<p class="p3">Likewise for others, each holds themselves dear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā na hiṃse paramattakāmo”ti. </span></p>
<p class="p3">So one who loves themselves would not harm others.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
