<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.19-19. Paṭhamaaputtakasutta  - 19. Childless (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.19. 19. Paṭhamaaputtakasutta  - 19. Childless (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. Childless </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo divā divassa yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi of Kosala went up to the Buddha in the middle of the day, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa kuto nu tvaṃ, mahārāja, āgacchasi divā divassā”ti? </span></p>
<p class="p3">“So, great king, where are you coming from in the middle of the day?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhante, sāvatthiyaṃ seṭṭhi gahapati kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">“Sir, here in Sāvatthī a financier householder has passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamahaṃ aputtakaṃ sāpateyyaṃ rājantepuraṃ atiharitvā āgacchāmi. </span></p>
<p class="p3">Since he died childless, I have come after transferring his fortune to the royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti, bhante, satasahassāni hiraññasseva, ko pana vādo rūpiyassa. </span></p>
<p class="p3">There was eight million in gold, not to mention the silver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, bhante, seṭṭhissa gahapatissa evarūpo bhattabhogo ahosi—</span></p>
<p class="p3">And yet that financier ate meals of </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇājakaṃ bhuñjati bilaṅgadutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3">rough gruel with pickles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo vatthabhogo ahosi—</span></p>
<p class="p3">He wore clothes consisting of </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāṇaṃ dhāreti tipakkhavasanaṃ. </span></p>
<p class="p3">three pieces of sunn hemp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo yānabhogo ahosi—</span></p>
<p class="p3">He traveled around in a vehicle that was </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jajjararathakena yāti paṇṇachattakena dhāriyamānenā”ti. </span></p>
<p class="p3">a dilapidated little cart, holding a leaf as sunshade.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, mahārāja, evametaṃ, mahārāja. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, great king! That’s so true! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asappuriso kho, mahārāja, uḷāre bhoge labhitvā nevattānaṃ sukheti pīṇeti, na mātāpitaro sukheti pīṇeti, na puttadāraṃ sukheti pīṇeti, na dāsakammakaraporise sukheti pīṇeti, na mittāmacce sukheti pīṇeti, na samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a bad person has acquired exceptional wealth they don’t make themselves happy and pleased. Nor do they make their mother and father, partners and children, bondservants, workers, and staff, and friends and colleagues happy and pleased. And they don’t establish an uplifting religious donation for ascetics and brahmins that’s conducive to heaven, ripens in happiness, and leads to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te bhoge evaṃ sammā aparibhuñjiyamāne rājāno vā haranti corā vā haranti aggi vā ḍahati udakaṃ vā vahati appiyā vā dāyādā haranti. </span></p>
<p class="p3">Because they haven’t made proper use of that wealth, rulers or bandits take it, or fire consumes it, or flood sweeps it away, or unloved heirs take it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsa te, mahārāja, bhogā sammā aparibhuñjiyamānā parikkhayaṃ gacchanti, no paribhogaṃ. </span></p>
<p class="p3">Since that wealth is not properly utilized, it’s wasted, not used. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, mahārāja, amanussaṭṭhāne pokkharaṇī acchodakā sītodakā sātodakā setodakā supatitthā ramaṇīyā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lotus pond in an uninhabited region with clear, sweet, cool water, clean, with smooth banks, delightful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ jano neva hareyya na piveyya na nahāyeyya na yathāpaccayaṃ vā kareyya. </span></p>
<p class="p3">But people don’t collect it or drink it or bathe in it or use it for any purpose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi taṃ, mahārāja, udakaṃ sammā aparibhuñjiyamānaṃ parikkhayaṃ gaccheyya, no paribhogaṃ. </span></p>
<p class="p3">Since that water is not properly utilized, it’s wasted, not used. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, mahārāja, asappuriso uḷāre bhoge labhitvā nevattānaṃ sukheti pīṇeti, na mātāpitaro sukheti pīṇeti, na puttadāraṃ sukheti pīṇeti, na dāsakammakaraporise sukheti pīṇeti, na mittāmacce sukheti pīṇeti, na samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a bad person has acquired exceptional wealth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te bhoge evaṃ sammā aparibhuñjiyamāne rājāno vā haranti, corā vā haranti, aggi vā ḍahati, udakaṃ vā vahati, appiyā vā dāyādā haranti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsa te, mahārāja, bhogā sammā aparibhuñjiyamānā parikkhayaṃ gacchanti, no paribhogaṃ. </span></p>
<p class="p3">it’s wasted, not used. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappuriso ca kho, mahārāja, uḷāre bhoge labhitvā attānaṃ sukheti pīṇeti, mātāpitaro sukheti pīṇeti, puttadāraṃ sukheti pīṇeti, dāsakammakaraporise sukheti pīṇeti, mittāmacce sukheti pīṇeti, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a good person has acquired exceptional wealth they make themselves happy and pleased. And they make their mother and father, partners and children, bondservants, workers, and staff, and friends and colleagues happy and pleased. And they establish an uplifting religious donation for ascetics and brahmins that’s conducive to heaven, ripens in happiness, and leads to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te bhoge evaṃ sammā paribhuñjiyamāne neva rājāno haranti, na corā haranti, na aggi ḍahati, na udakaṃ vahati, na appiyā dāyādā haranti. </span></p>
<p class="p3">Because they make proper use of that wealth, rulers or bandits don’t take it, fire doesn’t consume it, flood doesn’t sweep it away, and unloved heirs don’t take it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsa te, mahārāja, bhogā sammā paribhuñjiyamānā paribhogaṃ gacchanti, no parikkhayaṃ. </span></p>
<p class="p3">Since that wealth is properly utilized, it’s used, not wasted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, mahārāja, gāmassa vā nigamassa vā avidūre pokkharaṇī acchodakā sītodakā sātodakā setodakā supatitthā ramaṇīyā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lotus pond not far from a town or village with clear, sweet, cool water, clean, with smooth banks, delightful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca udakaṃ jano hareyyapi piveyyapi nahāyeyyapi yathāpaccayampi kareyya. </span></p>
<p class="p3">And people collected it and drank it and bathed in it and used it for their own purpose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi taṃ, mahārāja, udakaṃ sammā paribhuñjiyamānaṃ paribhogaṃ gaccheyya, no parikkhayaṃ. </span></p>
<p class="p3">Since that water is properly utilized, it’s used, not wasted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, mahārāja, sappuriso uḷāre bhoge labhitvā attānaṃ sukheti pīṇeti, mātāpitaro sukheti pīṇeti, puttadāraṃ sukheti pīṇeti, dāsakammakaraporise sukheti pīṇeti, mittāmacce sukheti pīṇeti, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a good person has acquired exceptional wealth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te bhoge evaṃ sammā paribhuñjiyamāne neva rājāno haranti, na corā haranti, na aggi ḍahati, na udakaṃ vahati, na appiyā dāyādā haranti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsa te, mahārāja, bhogā sammā paribhuñjiyamānā paribhogaṃ gacchanti, no parikkhayan”ti. </span></p>
<p class="p3">it’s used, not wasted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amanussaṭṭhāne udakaṃva sītaṃ, </span></p>
<p class="p3">As cool water in an uninhabited region </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadapeyyamānaṃ parisosameti; </span></p>
<p class="p3">evaporates when not drunk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ dhanaṃ kāpuriso labhitvā, </span></p>
<p class="p3">so too when a sinner acquires wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nevattanā bhuñjati no dadāti. </span></p>
<p class="p3">they neither use it themselves nor give it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhīro ca viññū adhigamma bhoge, </span></p>
<p class="p3">But when a wise and sensible person gets hold of wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhuñjati kiccakaro ca hoti; </span></p>
<p class="p3">they use it and do their duty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ñātisaṅghaṃ nisabho bharitvā, </span></p>
<p class="p3">That head, having supported the family unit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anindito saggamupeti ṭhānan”ti. </span></p>
<p class="p3">blameless, goes to a heavenly place.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
