<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.23-23. Godhikasutta  - 23. With Godhika </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.23. 23. Godhikasutta  - 23. With Godhika </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Tatiyavagga  - 3. Māra </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā godhiko isigilipasse viharati kāḷasilāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Godhika was staying on the slopes of Isigili at the Black Rock. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmayikaṃ cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Godhika, meditating diligent, keen, and resolute, experienced temporary freedom of heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā godhiko tamhā sāmayikāya cetovimuttiyā parihāyi. </span></p>
<p class="p3">But then he fell away from that temporary freedom of heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmayikaṃ cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">For a second … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā godhiko tamhā sāmayikāya cetovimuttiyā parihāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmayikaṃ cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">third … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā godhiko tamhā … pe … parihāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthampi kho āyasmā godhiko appamatto … pe … vimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">fourth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthampi kho āyasmā godhiko tamhā … pe … parihāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamampi kho āyasmā godhiko … pe … cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">fifth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamampi kho āyasmā … pe … vimuttiyā parihāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhampi kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmayikaṃ cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">sixth time Godhika experienced temporary freedom of heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhampi kho āyasmā godhiko tamhā sāmayikāya cetovimuttiyā parihāyi. </span></p>
<p class="p3">But for a sixth time he fell away from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamampi kho āyasmā godhiko appamatto ātāpī pahitatto viharanto sāmayikaṃ cetovimuttiṃ phusi. </span></p>
<p class="p3">For a seventh time Godhika, meditating diligent, keen, and resolute, experienced temporary freedom of heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato godhikassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāva chaṭṭhaṃ khvāhaṃ sāmayikāya cetovimuttiyā parihīno. </span></p>
<p class="p3">“I’ve fallen away from this temporary freedom of heart no less than six times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ satthaṃ āhareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I slit my wrists?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā āyasmato godhikassa cetasā cetoparivitakkamaññāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">And then Māra the Wicked, knowing what Godhika was thinking, went up to the Buddha and addressed him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mahāvīra mahāpañña, </span></p>
<p class="p3">“O great hero, O greatly wise! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iddhiyā yasasā jala; </span></p>
<p class="p3">Shining with power and glory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaverabhayātīta, </span></p>
<p class="p3">You’ve gone beyond all threats and perils, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāde vandāmi cakkhuma. </span></p>
<p class="p3">I bow to your feet, O seer! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvako te mahāvīra, </span></p>
<p class="p3">Great hero, master of death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maraṇaṃ maraṇābhibhū; </span></p>
<p class="p3">your disciple longs for death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhati cetayati, </span></p>
<p class="p3">he’s planning for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ nisedha jutindhara. </span></p>
<p class="p3">Stop him, O light-bringer! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi bhagavā tuyhaṃ, </span></p>
<p class="p3">For how, Blessed One, can a disciple of yours, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvako sāsane rato; </span></p>
<p class="p3">one who loves your teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appattamānaso sekkho, </span></p>
<p class="p3">a trainee who hasn’t achieved their heart’s desire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṃ kayirā janesutā”ti. </span></p>
<p class="p3">take his own life, O renowned one?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmatā godhikena satthaṃ āharitaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Godhika had already slit his wrists. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā “māro ayaṃ pāpimā” iti viditvā māraṃ pāpimantaṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, knowing that this was Māra the Wicked, addressed him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evañhi dhīrā kubbanti, </span></p>
<p class="p3">“This is how the wise act, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāvakaṅkhanti jīvitaṃ; </span></p>
<p class="p3">for they don’t long for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlaṃ taṇhamabbuyha, </span></p>
<p class="p3">Having plucked out craving, root and all, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">godhiko parinibbuto”ti. </span></p>
<p class="p3">Godhika is extinguished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāma, bhikkhave, yena isigilipassaṃ kāḷasilā tenupasaṅkamissāma yattha godhikena kulaputtena satthaṃ āharitan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come, mendicants, let’s go to the Black Rock on the slopes of Isigili where Godhika, who came from a good family, slit his wrists.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ yena isigilipassaṃ kāḷasilā tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha together with several mendicants went to the Black Rock on the slopes of Isigili. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā āyasmantaṃ godhikaṃ dūratova mañcake vivattakkhandhaṃ semānaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Buddha saw Godhika off in the distance lying on his cot, having cast off the aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dhūmāyitattaṃ timirāyitattaṃ gacchateva purimaṃ disaṃ, gacchati pacchimaṃ disaṃ, gacchati uttaraṃ disaṃ, gacchati dakkhiṇaṃ disaṃ, gacchati uddhaṃ, gacchati adho, gacchati anudisaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a cloud of black smoke was moving east, west, north, south, above, below, and in-between. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ dhūmāyitattaṃ timirāyitattaṃ gacchateva purimaṃ disaṃ, gacchati pacchimaṃ disaṃ, gacchati uttaraṃ disaṃ, gacchati dakkhiṇaṃ disaṃ, gacchati uddhaṃ, gacchati adho, gacchati anudisan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, do you see that cloud of black smoke moving east, west, north, south, above, below, and in-between?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, bhikkhave, māro pāpimā godhikassa kulaputtassa viññāṇaṃ samanvesati: </span></p>
<p class="p3">“That’s Māra the Wicked searching for Godhika’s consciousness, wondering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha godhikassa kulaputtassa viññāṇaṃ patiṭṭhitan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Where is Godhika’s consciousness established?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appatiṭṭhitena ca, bhikkhave, viññāṇena godhiko kulaputto parinibbuto”ti. </span></p>
<p class="p3">But since his consciousness is not established, Godhika is extinguished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā beluvapaṇḍuvīṇaṃ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then Māra, carrying his harp of yellow wood apple, went up to the Buddha and addressed him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uddhaṃ adho ca tiriyaṃ, </span></p>
<p class="p3">“Above, below, and all around, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disā anudisā svahaṃ; </span></p>
<p class="p3">in the four quarters and in-between, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anvesaṃ nādhigacchāmi, </span></p>
<p class="p3">I’ve been searching without success: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">godhiko so kuhiṃ gato”ti. </span></p>
<p class="p3">where has that Godhika got to?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo dhīro dhitisampanno, </span></p>
<p class="p3">“He was a wise and steadfast sage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhāyī jhānarato sadā; </span></p>
<p class="p3">a meditator who loved to practice absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahorattaṃ anuyuñjaṃ, </span></p>
<p class="p3">By day and by night he applied himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jīvitaṃ anikāmayaṃ. </span></p>
<p class="p3">without concern for his life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jetvāna maccuno senaṃ, </span></p>
<p class="p3">He defeated the army of death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgantvā punabbhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">and won’t return for any future life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlaṃ taṇhamabbuyha, </span></p>
<p class="p3">Having plucked out craving root and all </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">godhiko parinibbuto”ti. </span></p>
<p class="p3">Godhika is extinguished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sokaparetassa, </span></p>
<p class="p3">Stricken with sorrow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīṇā kacchā abhassatha; </span></p>
<p class="p3">his harp dropping from his armpit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato so dummano yakkho, </span></p>
<p class="p3">that spirit, downcast, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatthevantaradhāyathāti. </span></p>
<p class="p3">vanished right there.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
