<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1. Kathinaatthatādi - 1. The robe-making procedure, etc. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-pvr16_root-pli-ms.j. 1. Kathinaatthatādi - 1. The robe-making procedure, etc. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa kathinaṁ anatthataṁ?</span></p>
<p class="p3">Who has not participated in the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa kathinaṁ atthataṁ?</span></p>
<p class="p3">Who has participated in the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti kathinaṁ anatthataṁ?</span></p>
<p class="p3">How is the robe-making procedure not done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti kathinaṁ atthataṁ?</span></p>
<p class="p3">How is the robe-making procedure done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa kathinaṁ anatthatanti?</span></p>
<p class="p3">“Who has not participated in the robe-making procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ anatthataṁ hoti kathinaṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anatthārakassa ca ananumodakassa ca.</span></p>
<p class="p3">those who have not performed the robe-making procedure and those who have not expressed their appreciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ anatthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa kathinaṁ atthatanti?</span></p>
<p class="p3">“Who has participated in the robe-making procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ atthataṁ hoti kathinaṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthārakassa ca anumodakassa ca.</span></p>
<p class="p3">those who have performed the robe-making procedure and those who have expressed their appreciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṁ dvinnaṁ puggalānaṁ atthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti kathinaṁ anatthatanti?</span></p>
<p class="p3">“How is the robe-making procedure not done?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuvīsatiyā ākārehi anatthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">There are twenty-four ways in which the robe-making procedure has not been done: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ullikhitamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure hasn’t been done merely by marking the cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na dhovanamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by washing the cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cīvaravicāraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by planning the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na chedanamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by cutting the cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bandhanamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by a tacking the cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ovaṭṭiyakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by sewing a seam, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kaṇḍusakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by marking with a strip of cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na daḷhīkammakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by strengthening, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na anuvātakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by adding a border lengthwise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paribhaṇḍakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by adding a border crosswise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ovaddheyyakaraṇamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by adding a patch, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kambalamaddanamattena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">merely by partial dyeing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na nimittakatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">nor has it been done if a monk has made an indication, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na parikathākatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if a monk has given a hint, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kukkukatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if the robe has been borrowed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sannidhikatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if it has been stored, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na nissaggiyena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if it is to be relinquished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na akappakatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if it hasn’t been marked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na aññatra saṅghāṭiyā atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if it’s not an outer robe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na aññatra uttarāsaṅgena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">or an upper robe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na aññatra antaravāsakena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">or a sarong; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na aññatra pañcakena vā atirekapañcakena vā tadaheva sañchinnena samaṇḍalīkatena atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">nor has it been done if the robe hasn’t been made on that very day with five or more cut sections with panels, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na aññatra puggalassa atthārā atthataṁ hoti kathinaṁ, </span></p>
<p class="p3">if the robe-making procedure isn’t done by an individual, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā ce atthataṁ hoti kathinaṁ, tañce nissīmaṭṭho anumodati.</span></p>
<p class="p3">or if the appreciation for the procedure is expressed by someone outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi anatthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimittakammaṁ nāma nimittaṁ karoti—</span></p>
<p class="p3">Making an indication: one makes an indication, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iminā dussena kathinaṁ attharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I will do the robe-making procedure with this cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parikathā nāma parikathaṁ karoti—</span></p>
<p class="p3">Hinting: one gives a hint, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imāya parikathāya kathinadussaṁ nibbattessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“With this hint, I will make a cloth for the robe-making procedure appear.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkukataṁ nāma anādiyadānaṁ vuccati.</span></p>
<p class="p3">Borrowed: taking what has not been given is so called. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sannidhi nāma dve sannidhiyo—</span></p>
<p class="p3">Stored: there are two kinds of storing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karaṇasannidhi vā nicayasannidhi vā.</span></p>
<p class="p3">storing for the purpose of making and storing for the purpose of accumulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaggiyaṁ nāma kayiramāne aruṇaṁ uṭṭhahati.</span></p>
<p class="p3">To be relinquished: dawn arrives while it is being made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi catuvīsatiyā ākārehi anatthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti kathinaṁ atthatanti?</span></p>
<p class="p3">“How is the robe-making procedure done?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattarasahi ākārehi atthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure is done through seventeen aspects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahatena atthataṁ hoti kathinaṁ, ahatakappena atthataṁ hoti kathinaṁ, pilotikāya atthataṁ hoti kathinaṁ, paṁsukūlena atthataṁ hoti kathinaṁ, pāpaṇikena atthataṁ hoti kathinaṁ, animittakatena atthataṁ hoti kathinaṁ, aparikathākatena atthataṁ hoti kathinaṁ, akukkukatena atthataṁ hoti kathinaṁ, asannidhikatena atthataṁ hoti kathinaṁ, anissaggiyena atthataṁ hoti kathinaṁ, kappakatena atthataṁ hoti kathinaṁ, saṅghāṭiyā atthataṁ hoti kathinaṁ, uttarāsaṅgena atthataṁ hoti kathinaṁ, antaravāsakena atthataṁ hoti kathinaṁ, pañcakena vā atirekapañcakena vā tadaheva sañchinnena samaṇḍalīkatena atthataṁ hoti kathinaṁ, puggalassa atthārā atthataṁ hoti kathinaṁ, sammā ce atthataṁ hoti kathinaṁ, tañce sīmaṭṭho anumodati, evampi atthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure has been done if the cloth is brand new, if it’s nearly new, if it’s old, if it’s a rag, if it’s from a shop; it has been done if a monk hasn’t given a sign, if a monk hasn’t given a hint, if the robe hasn’t been borrowed, if it hasn’t been stored, if it’s not to be relinquished, if it has been marked, if it’s an outer robe or an upper robe or a sarong; it has been done if the robe has been made on that very day with five or more cut sections with panels, if the robe-making procedure is done by an individual, and if the appreciation for the procedure is expressed by someone inside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi sattarasahi ākārehi atthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha kathinassa atthārā kati dhammā jāyanti?</span></p>
<p class="p3">How many things are produced together with the doing of the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha kathinassa atthārā pannarasa dhammā jāyanti—</span></p>
<p class="p3">Fifteen things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha mātikā, dve palibodhā, pañcānisaṁsā.</span></p>
<p class="p3">eight summaries, two obstacles, and five benefits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha kathinassa atthārā ime pannarasa dhammā jāyanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Kathinaanantarapaccayādi</span></p>
<p class="p3">2. The immediately preceding condition for the robe-making procedure, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogassa katame dhammā anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo?</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for effort—by being an immediately preceding condition, by being an immediately prior condition, by being a support condition, by being a decisive support condition, by being a pre-arising condition, by being a post-arising condition, by being a co-arising condition? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇassa katame dhammā anantarapaccayena paccayo …pe…</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for the prior duties—by being an immediately preceding condition … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuddhārassa katame dhammā …</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for relinquishment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānassa katame dhammā …</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for determining … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthārassa katame dhammā …</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for doing the robe-making procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātikānañca palibodhānañca katame dhammā …</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for the summaries and the obstacles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthussa katame dhammā anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, purejātapaccayena paccayo, pacchājātapaccayena paccayo, sahajātapaccayena paccayo?</span></p>
<p class="p3">Which things are a condition for the subject—by being an immediately preceding condition, by being an immediately prior condition, by being a support condition, by being a decisive support condition, by being a pre-arising condition, by being a post-arising condition, by being a co-arising condition? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ payogassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The prior duties are an immediately preceding condition for effort, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogo pubbakaraṇassa purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Effort is a pre-arising condition for the prior duties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ payogassa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The prior duties are a post-arising condition for effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro pubbakaraṇassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Relinquishment is an immediately preceding condition for the prior duties, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ paccuddhārassa purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The prior duties are a pre-arising condition for relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro pubbakaraṇassa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Relinquishment is a pre-arising condition for the prior duties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ paccuddhārassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Determining is an immediately preceding condition for relinquishment, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro adhiṭṭhānassa purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Relinquishment is a pre-arising condition for determining. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ paccuddhārassa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Determining is a pre-arising condition for relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro adhiṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure is an immediately preceding condition for determining, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ atthārassa purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Determining is a pre-arising condition for doing the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro adhiṭṭhānassa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure is a pre-arising condition for determining. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātikā ca palibodhā ca atthārassa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The summaries and the obstacles are an immediately preceding condition for doing the robe-making procedure, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro mātikānañca palibodhānañca purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure is a pre-arising condition for the summaries and the obstacles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātikā ca palibodhā ca atthārassa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The summaries and the obstacles are a pre-arising condition for doing the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsā ca anāsā ca vatthussa anantarapaccayena paccayo, samanantarapaccayena paccayo, nissayapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Expectation and non-expectation are an immediately preceding condition for the subject, and an immediately prior condition, a support condition, and a decisive support condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu āsānañca anāsānañca purejātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The subject is a pre-arising condition for expectation and non-expectation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsā ca anāsā ca vatthussa pacchājātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">Expectation and non-expectation are a pre-arising condition for the subject. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo.</span></p>
<p class="p3">The fifteen things are a co-arising condition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Pubbakaraṇanidānādivibhāga</span></p>
<p class="p3">3. The details on the source of the prior duties, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ kiṁnidānaṁ, kiṁsamudayaṁ, kiṁjātikaṁ, kiṁpabhavaṁ, kiṁsambhāraṁ, kiṁsamuṭṭhānaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of the prior duties? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro kiṁnidāno, kiṁsamudayo, kiṁjātiko, kiṁpabhavo, kiṁsambhāro, kiṁsamuṭṭhāno?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of relinquishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ kiṁnidānaṁ, kiṁsamudayaṁ, kiṁjātikaṁ, kiṁpabhavaṁ, kiṁsambhāraṁ, kiṁsamuṭṭhānaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of determining? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro kiṁnidāno, kiṁsamudayo, kiṁjātiko, kiṁpabhavo, kiṁsambhāro, kiṁsamuṭṭhāno?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of doing the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātikā ca palibodhā ca kiṁnidānā, kiṁsamudayā, kiṁjātikā, kiṁpabhavā, kiṁsambhārā kiṁsamuṭṭhānā?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of the summaries and the obstacles? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsā ca anāsā ca kiṁnidānā, kiṁsamudayā, kiṁjātikā, kiṁpabhavā, kiṁsambhārā, kiṁsamuṭṭhānā?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of expectation and non-expectation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ payoganidānaṁ, payogasamudayaṁ, payogajātikaṁ, payogapabhavaṁ, payogasambhāraṁ, payogasamuṭṭhānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The prior duties have effort as their source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro pubbakaraṇanidāno, pubbakaraṇasamudayo, pubbakaraṇajātiko, pubbakaraṇapabhavo, pubbakaraṇasambhāro, pubbakaraṇasamuṭṭhāno.</span></p>
<p class="p3">Relinquishment have the prior duties as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ paccuddhāranidānaṁ, paccuddhārasamudayaṁ, paccuddhārajātikaṁ, paccuddhārapabhavaṁ, paccuddhārasambhāraṁ, paccuddhārasamuṭṭhānaṁ.</span></p>
<p class="p3">Determining has relinquishment as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro adhiṭṭhānanidāno, adhiṭṭhānasamudayo, adhiṭṭhānajātiko, adhiṭṭhānapabhavo, adhiṭṭhānasambhāro, adhiṭṭhānasamuṭṭhāno.</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure has determining as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātikā ca palibodhā ca atthāranidānā, atthārasamudayā, atthārajātikā, atthārapabhavā, atthārasambhārā, atthārasamuṭṭhānā.</span></p>
<p class="p3">The summaries and the obstacles has doing the robe-making procedure as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsā ca anāsā ca vatthunidānā, vatthusamudayā, vatthujātikā, vatthupabhavā, vatthusambhārā, vatthusamuṭṭhānā.</span></p>
<p class="p3">Expectation and non-expectation have the summaries and the obstacles as their source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogo kiṁnidāno, kiṁsamudayo, kiṁjātiko, kiṁpabhavo, kiṁsambhāro, kiṁsamuṭṭhāno, </span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbakaraṇaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">… of the prior duties? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuddhāro …</span></p>
<p class="p3">… of relinquishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">… of determining? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāro …</span></p>
<p class="p3">… of doing the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātikā ca palibodhā ca …</span></p>
<p class="p3">… of the summaries and the obstacles? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthu …</span></p>
<p class="p3">… of the subject? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsā ca anāsā ca kiṁnidānā, kiṁsamudayā, kiṁjātikā, kiṁpabhavā, kiṁsambhārā, kiṁsamuṭṭhānā?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of expectation and non-expectation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogo hetunidāno, hetusamudayo, hetujātiko, hetupabhavo, hetusambhāro, hetusamuṭṭhāno.</span></p>
<p class="p3">Effort has cause as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The prior duties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuddhāro …</span></p>
<p class="p3">Relinquishment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">Determining … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāro …</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātikā ca palibodhā ca …</span></p>
<p class="p3">The summaries and the obstacles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthu …</span></p>
<p class="p3">The subject … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsā ca anāsā ca hetunidānā, hetusamudayā, hetujātikā, hetupabhavā, hetusambhārā, hetusamuṭṭhānā.</span></p>
<p class="p3">Expectation and non-expectation have cause as their source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogo kiṁnidāno, kiṁsamudayo, kiṁjātiko, kiṁpabhavo, kiṁsambhāro, kiṁsamuṭṭhāno?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">… of the prior duties? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuddhāro …</span></p>
<p class="p3">… of relinquishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">… of determining? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāro …</span></p>
<p class="p3">… of doing the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātikā ca palibodhā ca …</span></p>
<p class="p3">… of the summaries and the obstacles? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthu …</span></p>
<p class="p3">… of the subject? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsā ca anāsā ca kiṁnidānā, kiṁsamudayā, kiṁjātikā, kiṁpabhavā, kiṁsambhārā, kiṁsamuṭṭhānā?</span></p>
<p class="p3">What is the source, the origin, the birth, the arising, the production, the origination of expectation and non-expectation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Payogo paccayanidāno, paccayasamudayo, paccayajātiko, paccayapabhavo, paccayasambhāro, paccayasamuṭṭhāno.</span></p>
<p class="p3">Effort has condition as its source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The prior duties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuddhāro …</span></p>
<p class="p3">Relinquishment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">Determining … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāro …</span></p>
<p class="p3">Doing the robe-making procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātikā ca palibodhā ca …</span></p>
<p class="p3">The summaries and the obstacles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthu …</span></p>
<p class="p3">The subject … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsā ca anāsā ca paccayanidānā, paccayasamudayā, paccayajātikā, paccayapabhavā, paccayasambhārā, paccayasamuṭṭhānā.</span></p>
<p class="p3">Expectation and non-expectation have condition as their source, origin, birth, arising, production, and origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ katihi dhammehi saṅgahitaṁ?</span></p>
<p class="p3">How many things are the prior duties grouped with? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ sattahi dhammehi saṅgahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">With seven things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhovanena, vicāraṇena, chedanena, bandhanena, sibbanena, rajanena, kappakaraṇena—</span></p>
<p class="p3"> washing, planning, cutting, tacking, sewing, dyeing, and making. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbakaraṇaṁ imehi sattahi dhammehi saṅgahitaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro katihi dhammehi saṅgahito?</span></p>
<p class="p3">How many things is relinquishment grouped with? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuddhāro tīhi dhammehi saṅgahito—</span></p>
<p class="p3">With three things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghāṭiyā, uttarāsaṅgena, antaravāsakena.</span></p>
<p class="p3">the outer robe, the upper robe, and the sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ katihi dhammehi saṅgahitaṁ?</span></p>
<p class="p3">How many things is determining grouped with? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhānaṁ tīhi dhammehi saṅgahitaṁ—</span></p>
<p class="p3">With three things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghāṭiyā, uttarāsaṅgena, antaravāsakena.</span></p>
<p class="p3">the outer robe, the upper robe, and the sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro katihi dhammehi saṅgahito?</span></p>
<p class="p3">How many things is doing the robe-making procedure grouped with? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāro ekena dhammena saṅgahito—</span></p>
<p class="p3">With one thing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vacībhedena.</span></p>
<p class="p3">breaking into speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyo?</span></p>
<p class="p3">How many roots does the robe-making procedure have, how many bases, and how many grounds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa ekaṁ mūlaṁ—</span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure has one root: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgho;</span></p>
<p class="p3">the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vatthūni—</span></p>
<p class="p3">It has three subjects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghāṭi, uttarāsaṅgo, antaravāsako; </span></p>
<p class="p3">the outer robe, the upper robe, and the sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha bhūmiyo—</span></p>
<p class="p3">It has six grounds: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khomaṁ, kappāsikaṁ, koseyyaṁ, kambalaṁ, sāṇaṁ, bhaṅgaṁ.</span></p>
<p class="p3">linen, cotton, silk, wool, sunn hemp, and hemp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa ko ādi, kiṁ majjhe, kiṁ pariyosānaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is the beginning, the middle, and the end of the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa pubbakaraṇaṁ ādi, kriyā majjhe, atthāro pariyosānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The prior duties are the beginning, doing it is the middle, the robe-making procedure is the end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katihaṅgehi samannāgato puggalo abhabbo kathinaṁ attharituṁ?</span></p>
<p class="p3">When a person has how many qualities, are they unable to do the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katihaṅgehi samannāgato puggalo bhabbo kathinaṁ attharituṁ?</span></p>
<p class="p3">When a person has how many qualities, are they able to do the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo abhabbo kathinaṁ attharituṁ.</span></p>
<p class="p3">A person who has eight qualities is unable to do the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo bhabbo kathinaṁ attharituṁ.</span></p>
<p class="p3">A person who has eight qualities is able to do the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo abhabbo kathinaṁ attharituṁ?</span></p>
<p class="p3">What are the eight qualities of a person who is unable to do the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ na jānāti, paccuddhāraṁ na jānāti, adhiṭṭhānaṁ na jānāti, atthāraṁ na jānāti, mātikaṁ na jānāti, palibodhaṁ na jānāti, uddhāraṁ na jānāti, ānisaṁsaṁ na jānāti—</span></p>
<p class="p3">They do not know the prior duties, relinquishment, determining, the robe-making procedure, the summaries, the obstacles, the ending of the robe-making season, or the benefits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo abhabbo kathinaṁ attharituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo bhabbo kathinaṁ attharituṁ?</span></p>
<p class="p3">What are the eight qualities of a person who is able to do the robe-making procedure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakaraṇaṁ jānāti, paccuddhāraṁ jānāti, adhiṭṭhānaṁ jānāti, atthāraṁ jānāti, mātikaṁ jānāti, palibodhaṁ jānāti, uddhāraṁ jānāti, ānisaṁsaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">They know the prior duties, relinquishment, determining, the robe-making procedure, the summaries, the obstacles, the ending of the robe-making season, and the benefits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi aṭṭhahaṅgehi samannāgato puggalo bhabbo kathinaṁ attharituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katinaṁ puggalānaṁ kathinatthārā na ruhanti?</span></p>
<p class="p3">For how many kinds of people is the robe-making procedure not effective? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katinaṁ puggalānaṁ kathinatthārā ruhanti?</span></p>
<p class="p3">For how many kinds of people is the robe-making procedure effective? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā na ruhanti.</span></p>
<p class="p3">It is not effective for three kinds of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā ruhanti.</span></p>
<p class="p3">It is effective for three kinds of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā na ruhanti?</span></p>
<p class="p3">For which three kinds of people is it not effective? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissīmaṭṭho anumodati, anumodento na vācaṁ bhindati, vācaṁ bhindanto na paraṁ viññāpeti—</span></p>
<p class="p3">For one who expresses their appreciation outside the monastic boundary; for one who does not express their appreciation verbally; for one who expresses it verbally, but no one hears it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā na ruhanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā ruhanti?</span></p>
<p class="p3">For which three kinds of people is it effective? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmaṭṭho anumodati, anumodento vācaṁ bhindati, vācaṁ bhindanto paraṁ viññāpeti—</span></p>
<p class="p3">For one who expresses their appreciation within the monastic boundary; for one who expresses their appreciation verbally; for one who expresses it verbally and another hears it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesaṁ tiṇṇaṁ puggalānaṁ kathinatthārā ruhanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinatthārā na ruhanti?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of robe-making procedures are invalid? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinatthārā ruhanti?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of robe-making procedures are valid? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo kathinatthārā na ruhanti.</span></p>
<p class="p3">Three kinds of robe-making procedures are invalid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo kathinatthārā ruhanti.</span></p>
<p class="p3">Three kinds of robe-making procedures are valid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo kathinatthārā na ruhanti?</span></p>
<p class="p3">What are the three kinds of robe-making procedures that are invalid? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuvipannañceva hoti, kālavipannañca, karaṇavipannañca—</span></p>
<p class="p3">The subject fails; the timing fails; the making fails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime tayo kathinatthārā na ruhanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo kathinatthārā ruhanti?</span></p>
<p class="p3">What are the three kinds of robe-making procedures that are valid? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthusampannañceva hoti, kālasampannañca, karaṇasampannañca—</span></p>
<p class="p3">The subject succeeds; the timing succeeds; the making succeeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime tayo kathinatthārā ruhanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Kathinādijānitabbavibhāga</span></p>
<p class="p3">4. The details on what is to be known about the robe-making procedure, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinaṁ jānitabbaṁ, kathinatthāro jānitabbo, kathinassa atthāramāso jānitabbo, kathinassa atthāravipatti jānitabbā, kathinassa atthārasampatti jānitabbā, nimittakammaṁ jānitabbaṁ, parikathā jānitabbā, kukkukataṁ jānitabbaṁ, sannidhi jānitabbā, nissaggiyaṁ jānitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The robe-making ceremony is to be known; the robe-making procedure is to be known; the month of the robe-making procedure is to be known; failure of the robe-making procedure is to be known; success of the robe-making procedure is to be known; the giving of an indication is to be known; a hint is to be known; borrowing is to be known; storing is to be known; relinquishment is to be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinaṁ jānitabbanti</span></p>
<p class="p3">“The robe-making ceremony is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaññeva dhammānaṁ saṅgaho samavāyo nāmaṁ nāmakammaṁ nāmadheyyaṁ nirutti byañjanaṁ abhilāpo yadidaṁ kathinanti.</span></p>
<p class="p3">the robe-making ceremony is the grouping and coming together of those things, their name, appellation, label, expression, wording, designation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa atthāramāso jānitabboti</span></p>
<p class="p3">“The month of the robe-making procedure is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vassānassa pacchimo māso jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">the last month of the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa atthāravipatti jānitabbāti</span></p>
<p class="p3">“Failure of the robe-making procedure is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catuvīsatiyā ākārehi kathinassa atthāravipatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">the robe-making procedure fails in twenty-four ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinassa atthārasampatti jānitabbāti</span></p>
<p class="p3">“Success of the robe-making procedure is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sattarasahi ākārehi kathinassa atthārasampatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure is successful through seventeen aspects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimittakammaṁ jānitabbanti</span></p>
<p class="p3">“The giving of an indication is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimittaṁ karoti iminā dussena kathinaṁ attharissāmīti.</span></p>
<p class="p3">one makes an indication, thinking, “I will do the robe-making procedure with this cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parikathā jānitabbāti</span></p>
<p class="p3">“A hint is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikathaṁ karoti imāya parikathāya kathinadussaṁ nibbattessāmīti.</span></p>
<p class="p3">one gives a hint, thinking, “With this hint, I will make a cloth for the robe-making procedure appear.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkukataṁ jānitabbanti</span></p>
<p class="p3">“Borrowing is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anādiyadānaṁ jānitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">taking what has not been given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sannidhi jānitabbāti</span></p>
<p class="p3">“Storing is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve sannidhiyo jānitabbā—karaṇasannidhi vā nicayasannidhi vā.</span></p>
<p class="p3">there is storing for the purpose of making and storing for the purpose of accumulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaggiyaṁ jānitabbanti</span></p>
<p class="p3">“Relinquishment is to be known”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kariyamāne aruṇaṁ uṭṭhahati.</span></p>
<p class="p3">dawn arrives while it is being made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinatthāro jānitabboti</span></p>
<p class="p3">“The robe-making procedure is to be known”:</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace saṅghassa kathinadussaṁ uppannaṁ hoti, saṅghena kathaṁ paṭipajjitabbaṁ, atthārakena kathaṁ paṭipajjitabbaṁ, anumodakena kathaṁ paṭipajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If cloth has been given to the Sangha for the robe-making procedure, what should the Sangha do? What should the one who performs the robe-making procedure do? What should one who expresses their appreciation do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghena ñattidutiyena kammena kathinatthārakassa bhikkhuno dātabbaṁ, tena kathinatthārakena bhikkhunā tadaheva dhovitvā vimajjitvā vicāretvā chinditvā sibbetvā rajitvā kappaṁ katvā kathinaṁ attharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha should give the cloth, through a legal procedure consisting of one motion and one announcement, to the monk who is performing the robe-making procedure. The monk who is performing the robe-making procedure should wash the cloth, iron it, plan it, cut it, sew it, dye it, mark it, and then do the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅghāṭiyā kathinaṁ attharitukāmo hoti, porāṇikā saṅghāṭi paccuddharitabbā, navā saṅghāṭi adhiṭṭhātabbā.</span></p>
<p class="p3">If he wishes to do the robe-making procedure with an outer robe, he should relinquish his old outer robe and then determine the new outer robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāya saṅghāṭiyā kathinaṁ attharāmīti vācā bhinditabbā.</span></p>
<p class="p3">He should then say, “I do the robe-making procedure with this outer robe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarāsaṅgena kathinaṁ attharitukāmo hoti, porāṇako uttarāsaṅgo paccuddharitabbo, navo uttarāsaṅgo adhiṭṭhātabbo.</span></p>
<p class="p3">If he wishes to do the robe-making procedure with an upper robe, he should relinquish his old outer robe and then determine the new outer robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā uttarāsaṅgena kathinaṁ attharāmīti vācā bhinditabbā.</span></p>
<p class="p3">He should then say, “I do the robe-making procedure with this upper robe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antaravāsakena kathinaṁ attharitukāmo hoti, porāṇako antaravāsako paccuddharitabbo, navo antaravāsako adhiṭṭhātabbo.</span></p>
<p class="p3">If he wishes to do the robe-making procedure with a sarong, he should relinquish his old outer robe and then determine the new outer robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā antaravāsakena kathinaṁ attharāmīti vācā bhinditabbā.</span></p>
<p class="p3">He should then say, “I do the robe-making procedure with this sarong.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kathinatthārakena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">After approaching the Sangha, that monk who is performing the robe-making procedure should put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, bhante, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro, anumodathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, the Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. Please express your appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi anumodakehi bhikkhūhi ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monks who are expressing their appreciation should put their upper robe over one shoulder, raise their joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, āvuso, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro, anumodāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. We express our appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kathinatthārakena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">After approaching several monks, that monk who is performing the robe-making procedure should put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, bhante, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro, anumodathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, the Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. Please express your appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi anumodakehi bhikkhūhi ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monks who are expressing their appreciation should put their upper robe over one shoulder, raise their joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, āvuso, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro anumodāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. We express our appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kathinatthārakena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">After approaching a single monk, that monk who is performing the robe-making procedure should put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, āvuso, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro, anumodāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. Please express your appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena anumodakena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monk who is expressing his appreciation should put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthataṁ, āvuso, saṅghassa kathinaṁ, dhammiko kathinatthāro, anumodāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha’s robe-making procedure has been done. The robe-making procedure is legitimate. I express my appreciation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Puggalassevakathinatthāra</span></p>
<p class="p3">5. The robe-making procedure for an individual </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho kathinaṁ attharati, gaṇo kathinaṁ attharati, puggalo kathinaṁ attharatīti?</span></p>
<p class="p3">“Does the Sangha do the robe-making ceremony; does a group do the robe-making ceremony; does an individual do the robe-making ceremony?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saṅgho kathinaṁ attharati, na gaṇo kathinaṁ attharati, puggalo kathinaṁ attharatīti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha does not do the robe-making ceremony, a group does not do the robe-making ceremony, but an individual does the robe-making ceremony.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hañci na saṅgho kathinaṁ attharati, na gaṇo kathinaṁ attharati, puggalo kathinaṁ attharati.</span></p>
<p class="p3">If the Sangha does not do the robe-making ceremony, nor a group, but an individual does, then, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa anatthataṁ hoti kathinaṁ, gaṇassa anatthataṁ hoti kathinaṁ, puggalassa atthataṁ hoti kathinaṁ.</span></p>
<p class="p3">the Sangha has not done the robe-making ceremony, a group has not done the robe-making ceremony, but an individual has done the robe-making ceremony. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho pātimokkhaṁ uddisati gaṇo pātimokkhaṁ uddisati puggalo pātimokkhaṁ uddisatīti?</span></p>
<p class="p3">“Does the Sangha recite the Monastic Code; does a group recite the Monastic Code; does an individual recites the Monastic Code?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saṅgho pātimokkhaṁ uddisati, na gaṇo pātimokkhaṁ uddisati, puggalo pātimokkhaṁ uddisatīti.</span></p>
<p class="p3">“The Sangha does not recite the Monastic Code, a group does not recite the Monastic Code, but an individual recites the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hañci na saṅgho pātimokkhaṁ uddisati, na gaṇo pātimokkhaṁ uddisati, puggalo pātimokkhaṁ uddisati.</span></p>
<p class="p3">If the Sangha does not recite the Monastic Code, nor a group, but an individual does, then, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa anuddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ, gaṇassa anuddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ, puggalassa uddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the Sangha has not recited the Monastic Code, a group has not recited it, but an individual has. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa sāmaggiyā gaṇassa sāmaggiyā puggalassa uddesā saṅghassa uddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ, gaṇassa uddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ, puggalassa uddiṭṭhaṁ hoti pātimokkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When an individual recites to a united Sangha, to a united group, then the Monastic Code has been recited by the Sangha, by the group, and by the individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva na saṅgho kathinaṁ attharati, na gaṇo kathinaṁ attharati, puggalo kathinaṁ attharati.</span></p>
<p class="p3">It is in this way that the Sangha does not do the robe-making ceremony, nor a group, but an individual does. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa anumodanāya gaṇassa anumodanāya puggalassa atthārā saṅghassa atthataṁ hoti kathinaṁ, gaṇassa atthataṁ hoti kathinaṁ, puggalassa atthataṁ hoti kathinanti.</span></p>
<p class="p3">When an individual does the robe-making procedure, and the Sangha expresses its appreciation, the group expresses its appreciation, then the robe-making procedure has been done by the Sangha, by the group, and by the individual.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Palibodhapañhābyākaraṇa</span></p>
<p class="p3">6. Questions and answers regarding the obstacles </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakkamanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when one departs from the monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakkamanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end when one departs from the monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saha bahisīmagamanā,</span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed when one is outside the monastic boundary.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niṭṭhānantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when the robe is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niṭṭhānantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The Sun that the robe-making season comes to an end when the robe is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvare niṭṭhite cīvarapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed when the robe is finished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sanniṭṭhānantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when he makes that decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sanniṭṭhānantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end when he makes that decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve palibodhā apubbaṁ acarimaṁ chijjanti. </span></p>
<p class="p3">The two obstacles are removed simultaneously.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when the robe-cloth is lost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end when the robe-cloth is lost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvare naṭṭhe cīvarapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed when the robe is lost.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Savanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when he hears about the end of the robe-making season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Savanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end when he hears about the end of the robe-making season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saha savanena,</span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed when one hears about the end of the robe-making season.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsāvacchediko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end when the expectation is thwarted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsāvacchediko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end when the expectation is thwarted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarāsāya upacchinnāya cīvarapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed when the expectation of more robe-cloth is thwarted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmātikkamanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end while he is outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmātikkamanantiko kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end while he is outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapalibodho paṭhamaṁ chijjati;</span></p>
<p class="p3">The robe obstacle is removed first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bahisīme āvāsapalibodho chijjati. </span></p>
<p class="p3">The monastery obstacle is removed when one is outside the monastic boundary.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahubbhāro kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3"> “The robe-making season comes to an end together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ pucchāmi,</span></p>
<p class="p3">And about this I ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo palibodho paṭhamaṁ chijjati.</span></p>
<p class="p3">Which obstacle is removed first?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahubbhāro kathinuddhāro,</span></p>
<p class="p3">“The robe-making season comes to an end together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vutto ādiccabandhunā;</span></p>
<p class="p3">So said the Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañca tāhaṁ vissajjissaṁ,</span></p>
<p class="p3">And about this I answer you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve palibodhā apubbaṁ acarimaṁ chijjantīti. </span></p>
<p class="p3">The two obstacles are removed simultaneously.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā saṅghādhīnā?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season are dependent on the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā puggalādhīnā?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season are dependent on an individual? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā neva saṅghādhīnā na puggalādhīnā?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season are dependent neither on the Sangha nor on an individual? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko kathinuddhāro saṅghādhīno—</span></p>
<p class="p3">One kind of ending of the robe-making season is dependent on the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antarubbhāro.</span></p>
<p class="p3">when the robe-making season comes to an end midway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro kathinuddhārā puggalādhīnā—</span></p>
<p class="p3">Four kinds of endings of the robe-making season are dependent on an individual: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkamanantiko, niṭṭhānantiko, sanniṭṭhānantiko, sīmātikkamanantiko.</span></p>
<p class="p3">when one departs from the monastery, when the robe is finished, when one makes a decision, and when one is outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro kathinuddhārā neva saṅghādhīnā na puggalādhīnā—</span></p>
<p class="p3">Four kinds of endings of the robe-making season are dependent neither on the Sangha nor on an individual: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāsanantiko, savanantiko, āsāvacchediko, sahubbhāro.</span></p>
<p class="p3">when the robe-cloth is lost, when he hears about the end of the robe-making season, when an expectation of more robe-cloth is thwarted, and when the robe-making season comes to an end together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā antosīmāya uddhariyyanti?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season happen within the monastic boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā bahisīmāya uddhariyyanti?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season happen outside the monastery boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā siyā antosīmāya uddhariyyanti siyā bahisīmāya uddhariyyanti?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season may happen within or outside the monastic boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kathinuddhārā antosīmāya uddhariyyanti—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of endings of the robe-making season happen within the monastic boundary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antarubbhāro, sahubbhāro.</span></p>
<p class="p3">when the robe-making season comes to an end midway, and when the robe-making season comes to an end together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo kathinuddhārā bahisīmāya uddhariyyanti—</span></p>
<p class="p3">Three kinds of endings of the robe-making season happen outside the monastic boundary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkamanantiko, savanantiko, sīmātikkamanantiko.</span></p>
<p class="p3">when one departs from the monastery, when one hears about the end of the robe-making season, and when one is outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro kathinuddhārā siyā antosīmāya uddhariyyanti siyā bahisīmāya uddhariyyanti—</span></p>
<p class="p3">Four kinds of endings of the robe-making season may happen within or outside the monastic boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niṭṭhānantiko, sanniṭṭhānantiko, nāsanantiko, āsāvacchediko.</span></p>
<p class="p3">when the robe is finished, when he makes a decision, when the robe-cloth is lost, and when an expectation of more robe-cloth is thwarted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā ekuppādā ekanirodhā?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season arise together and end together? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kathinuddhārā ekuppādā nānānirodhā?</span></p>
<p class="p3">How many kinds of endings of the robe-making season arise together and end separately? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kathinuddhārā ekuppādā ekanirodhā—</span></p>
<p class="p3">“Two kinds of endings of the robe-making season arise together and end together: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antarubbhāro, sahubbhāro.</span></p>
<p class="p3">when the robe-making season comes to an end midway, and when the robe-making season comes to an end together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avasesā kathinuddhārā ekuppādā nānānirodhāti.</span></p>
<p class="p3">The rest of endings of the robe-making season arise together but end separately.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathinabhedo niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The sub-division on the robe-making procedure is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa kinti pannarasa,</span></p>
<p class="p3">“Who has, how, fifteen, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammā nidānahetu ca;</span></p>
<p class="p3">Things, source, and cause; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccayasaṅgahamūlā,</span></p>
<p class="p3">Condition, grouped with, roots, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādi ca atthārapuggalā.</span></p>
<p class="p3">And beginning, persons who do the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṁ tayo jānitabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">For three, three, to be known, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāraṁ uddesena ca;</span></p>
<p class="p3">The robe-making procedure, and with recitation; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Palibodhādhinā sīmāya,</span></p>
<p class="p3">Obstacles, dependent on, with boundary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppādanirodhena cāti.</span></p>
<p class="p3">And with arise and end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
