<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.023-23. Paṭhamahatthakasutta  - 23. With Hatthaka (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.023. 23. Paṭhamahatthakasutta  - 23. With Hatthaka (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Gahapativagga  - 3. Householders </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷave cetiye. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Āḷavī, at the Aggāḷava Tree-shrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sattahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṃ hatthakaṃ āḷavakaṃ dhāretha. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, you should remember the householder Hatthaka of Āḷavī as someone who has seven amazing and incredible qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi sattahi? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho hi, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">He’s faithful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavā, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">ethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirīmā, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">conscientious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappī, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">prudent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">learned, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cāgavā, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">generous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā, bhikkhave, hatthako āḷavako—</span></p>
<p class="p3">and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṃ hatthakaṃ āḷavakaṃ dhārethā”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember the householder Hatthaka of Āḷavī as someone who has these seven amazing and incredible qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the Holy One got up from his seat and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then a certain mendicant robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of the householder Hatthaka of Āḷavī, where he sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho hatthako āḷavako yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho hatthakaṃ āḷavakaṃ so bhikkhu etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Hatthaka went up to that mendicant, bowed, and sat down to one side. The mendicant said to Hatthaka: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sattahi kho tvaṃ, āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato. </span></p>
<p class="p3">“Householder, the Buddha declared that you have seven amazing and incredible qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi sattahi? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saddho, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3">He said that you’re faithful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavā … pe … </span></p>
<p class="p3">ethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirīmā … </span></p>
<p class="p3">conscientious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappī … </span></p>
<p class="p3">prudent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto … </span></p>
<p class="p3">learned, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cāgavā … </span></p>
<p class="p3">generous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā, bhikkhave, hatthako āḷavako’ti. </span></p>
<p class="p3">and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho tvaṃ, āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato”ti. </span></p>
<p class="p3">The Buddha declared that you have these seven amazing and incredible qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaccittha, bhante, na koci gihī ahosi odātavasano”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, I trust that no white-clothed lay people were present?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hettha, āvuso, koci gihī ahosi odātavasano”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, there weren’t any white-clothed lay people present.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasano”ti. </span></p>
<p class="p3">“That’s good, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu hatthakassa āḷavakassa nivesane piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant, after taking alms-food in Hatthaka of Āḷavī’s home, got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then after the meal, on his return from alms-round, he went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him of what he had discussed with the householder Hatthaka. The Buddha said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena hatthakassa āḷavakassa nivesanaṃ tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, hatthako āḷavako yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhante, hatthakaṃ āḷavakaṃ etadavacaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattahi kho tvaṃ, āvuso, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi sattahi? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho, bhikkhave, hatthako āḷavako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirīmā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappī … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cāgavā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā, bhikkhave, hatthako āḷavakoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho tvaṃ, āvuso, sattahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, hatthako maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kaccittha, bhante, na koci gihī ahosi odātavasano’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hettha, āvuso, koci gihī ahosi odātavasano’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sādhu, bhante, yadettha na koci gihī ahosi odātavasano’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, bhikkhu. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, mendicant! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appiccho so, bhikkhu, kulaputto. </span></p>
<p class="p3">That gentleman has few wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santeyeva attani kusaladhamme na icchati parehi ñāyamāne. </span></p>
<p class="p3">He doesn’t want his own good qualities to be made known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṃ, bhikkhu, imināpi aṭṭhamena acchariyena abbhutena dhammena samannāgataṃ hatthakaṃ āḷavakaṃ dhārehi, yadidaṃ appicchatāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Well then, mendicant, you should remember the householder Hatthaka of Āḷavī as someone who has this eighth amazing and incredible quality, that is, fewness of wishes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
