<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.030-30. Anuruddhamahāvitakkasutta  - 30. Anuruddha and the Great Thoughts </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.030. 30. Anuruddhamahāvitakkasutta  - 30. Anuruddha and the Great Thoughts </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Gahapativagga  - 3. Householders </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā bhaggesu viharati suṃsumāragire bhesakaḷāvane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Bhaggas on Crocodile Hill, in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā anuruddho cetīsu viharati pācīnavaṃsadāye. </span></p>
<p class="p3">And at that time Venerable Anuruddha was staying in the land of the Cetīs in the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato anuruddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as Anuruddha was in private retreat this thought came to his mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassa; </span></p>
<p class="p3">“This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santuṭṭhassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the contented, not those who lack contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavivittassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the secluded, not those who enjoy company. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the energetic, not the lazy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhitassatissāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the mindful, not the unmindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāhitassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for those with immersion, not those without immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavato ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s for the wise, not the witless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmato anuruddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evamevaṃ—bhaggesu susumāragire bhesakaḷāvane migadāye antarahito cetīsu pācīnavaṃsadāye āyasmato anuruddhassa sammukhe pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha knew what Anuruddha was thinking. As easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the deer park at Bhesakaḷā’s Wood in the land of the Bhaggas and reappeared in front of Anurruddha in the Eastern Bamboo Park in the land of the Cetīs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">and sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho anuruddho bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Anuruddha bowed to the Buddha and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, anuruddha. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Anuruddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho tvaṃ, anuruddha, yaṃ taṃ mahāpurisavitakkaṃ vitakkesi: </span></p>
<p class="p3">It’s good that you reflect on these thoughts of a great man: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassa; </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santuṭṭhassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the contented, not those who lack contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavivittassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the secluded, not those who enjoy company. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the energetic, not the lazy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhitassatissāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the mindful, not the unmindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāhitassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for those with immersion, not those without immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavato ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s for the wise, not the witless.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṃ, anuruddha, imampi aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ vitakkehi: </span></p>
<p class="p3">Well then, Anuruddha, you should also reflect on the following eighth thought of a great man: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nippapañcārāmassāyaṃ dhammo nippapañcaratino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those who don’t enjoy proliferating and don’t like to proliferate, not for those who enjoy proliferating and like to proliferate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṃ, anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi. </span></p>
<p class="p3">First you’ll reflect on these eight thoughts of a great man. Then whenever you want, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, you’ll enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṃ, anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi. </span></p>
<p class="p3">You’ll enter and remain in the second absorption, which has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṃ, anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharissasi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedissasi yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi. </span></p>
<p class="p3">You’ll enter and remain in the third absorption, where you’ll meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, tato tvaṃ, anuruddha, yāvadeva ākaṅkhissasi, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharissasi. </span></p>
<p class="p3">Giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, you’ll enter and remain in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesañca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānārattānaṃ dussānaṃ dussakaraṇḍako pūro; </span></p>
<p class="p3">First you’ll reflect on these eight thoughts of a great man, and you’ll get the four absorptions—blissful meditations in the present life that belong to the higher mind—when you want, without trouble or difficulty. Then as you live contented your rag robe will seem to you like a chest full of garments of different colors seems to a householder or householder’s child. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ te paṃsukūlacīvaraṃ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. </span></p>
<p class="p3">It will be for your enjoyment, relief, and comfort, and for alighting upon extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesañca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā sālīnaṃ odano vicitakāḷako anekasūpo anekabyañjano; </span></p>
<p class="p3">As you live contented your scraps of alms-food will seem to you like boiled fine rice with the dark grains picked out, served with many soups and sauces seems to a householder or householder’s child. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ te piṇḍiyālopabhojanaṃ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. </span></p>
<p class="p3">It will be for your enjoyment, relief, and comfort, and for alighting upon extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesañca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā kūṭāgāraṃ ullittāvalittaṃ nivātaṃ phusitaggaḷaṃ pihitavātapānaṃ; </span></p>
<p class="p3">As you live contented your lodging at the root of a tree will seem to you like a bungalow, plastered inside and out, draft-free, with latches fastened and windows shuttered seems to a householder or householder’s child. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ te rukkhamūlasenāsanaṃ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. </span></p>
<p class="p3">It will be for your enjoyment, relief, and comfort, and for alighting upon extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesañca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā pallaṅko gonakatthato paṭikatthato paṭalikatthato kadalimigapavarapaccattharaṇo sauttaracchado ubhatolohitakūpadhāno; </span></p>
<p class="p3">As you live contented your lodging at the root of a tree will seem to you like a couch spread with woolen covers—shag-piled, pure white, or embroidered with flowers—and spread with a fine deer hide, with a canopy above and red pillows at both ends seems to a householder or householder’s child. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ te tiṇasanthārakasayanāsanaṃ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. </span></p>
<p class="p3">It will be for your enjoyment, relief, and comfort, and for alighting upon extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, anuruddha, ime ca aṭṭha mahāpurisavitakke vitakkessasi, imesañca catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī bhavissasi akicchalābhī akasiralābhī, tato tuyhaṃ, anuruddha, seyyathāpi nāma gahapatissa vā gahapatiputtassa vā nānābhesajjāni, seyyathidaṃ—sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ; </span></p>
<p class="p3">As you live contented your fermented urine as medicine will seem to you like various medicines—ghee, butter, oil, honey, molasses, and salt—seem to a householder or householder’s child. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ te pūtimuttabhesajjaṃ khāyissati santuṭṭhassa viharato ratiyā aparitassāya phāsuvihārāya okkamanāya nibbānassa. </span></p>
<p class="p3">It will be for your enjoyment, relief, and comfort, and for alighting upon extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṃ, anuruddha, āyatikampi vassāvāsaṃ idheva cetīsu pācīnavaṃsadāye vihareyyāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">Well then, Anuruddha, for the next rainy season residence you should stay right here in the land of the Cetīs in the Eastern Bamboo Park.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā anuruddho bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Anuruddha replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṃ anuruddhaṃ iminā ovādena ovaditvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evamevaṃ—cetīsu pācīnavaṃsadāye antarahito bhaggesu susumāragire bhesakaḷāvane migadāye pāturahosīti. </span></p>
<p class="p3">After advising Anuruddha like this, the Buddha—as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Eastern Bamboo Park in the land of the Cetīs and reappeared in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood in the land of the Bhaggas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">He sat on the seat spread out </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aṭṭha kho, bhikkhave, mahāpurisavitakke desessāmi, taṃ suṇātha … pe … </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you the eight thoughts of a great man. Listen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katame ca, bhikkhave, aṭṭha mahāpurisavitakkā? </span></p>
<p class="p3">And what are the eight thoughts of a great man? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appicchassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassa; </span></p>
<p class="p3">This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santuṭṭhassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the contented, not those who lack contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavivittassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the secluded, not those who enjoy company. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the energetic, not the lazy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhitassatissāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the mindful, not the unmindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāhitassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for those with immersion, not those without immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavato ayaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassa; </span></p>
<p class="p3">It’s for the wise, not the witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nippapañcārāmassāyaṃ, bhikkhave, dhammo nippapañcaratino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino. </span></p>
<p class="p3">It’s for those who don’t enjoy proliferating and don’t like to proliferate, not for those who enjoy proliferating and like to proliferate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Appicchassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu appiccho samāno ‘appicchoti maṃ jāneyyun’ti na icchati, santuṭṭho samāno ‘santuṭṭhoti maṃ jāneyyun’ti na icchati, pavivitto samāno ‘pavivittoti maṃ jāneyyun’ti na icchati, āraddhavīriyo samāno ‘āraddhavīriyoti maṃ jāneyyun’ti na icchati, upaṭṭhitassati samāno ‘upaṭṭhitassatīti maṃ jāneyyun’ti na icchati, samāhito samāno ‘samāhitoti maṃ jāneyyun’ti na icchati, paññavā samāno ‘paññavāti maṃ jāneyyun’ti na icchati, nippapañcārāmo samāno ‘nippapañcārāmoti maṃ jāneyyun’ti na icchati. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with few wishes doesn’t wish: ‘May they know me as having few wishes!’ When contented, they don’t wish: ‘May they know me as contented!’ When secluded, they don’t wish: ‘May they know me as secluded!’ When energetic, they don’t wish: ‘May they know me as energetic!’ When mindful, they don’t wish: ‘May they know me as mindful!’ When immersed, they don’t wish: ‘May they know me as immersed!’ When wise, they don’t wish: ‘May they know me as wise!’ When not enjoying proliferation, they don’t wish: ‘May they know me as one who doesn’t enjoy proliferating!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Appicchassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭhassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassā’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the contented, not those who lack contentment.’ That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārena. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who’s content with any kind of robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭhassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the contented, not those who lack contentment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pavivittassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassā’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the secluded, not those who enjoy company.’ That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhuno pavivittassa viharato bhavanti upasaṅkamitāro bhikkhū bhikkhuniyo upāsakā upāsikāyo rājāno rājamahāmattā titthiyā titthiyasāvakā. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who lives secluded. But monks, nuns, laymen, laywomen, rulers and their ministers, founders of religious sects, and their disciples go to visit them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra bhikkhu vivekaninnena cittena vivekapoṇena vivekapabbhārena vivekaṭṭhena nekkhammābhiratena aññadatthu uyyojanikapaṭisaṃyuttaṃyeva kathaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">With a mind slanting, sloping, and inclining to seclusion, withdrawn, and loving renunciation, that mendicant invariably gives each of them a talk emphasizing the topic of dismissal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pavivittassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the secluded, not those who enjoy company.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āraddhavīriyassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassā’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the energetic, not the lazy.’ That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who lives with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They’re strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āraddhavīriyassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the energetic, not the lazy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Upaṭṭhitassatissāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the mindful, not the unmindful.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who’s mindful. They have utmost mindfulness and alertness, and can remember and recall what was said and done long ago. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Upaṭṭhitassatissāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo, muṭṭhassatissā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the mindful, not the unmindful.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samāhitassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those with immersion, not those without immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption … second absorption … third absorption … fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samāhitassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those with immersion, not those without immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Paññavato ayaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the wise, not the witless.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant who’s wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Paññavato ayaṃ, bhikkhave, dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassā’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for the wise, not the witless.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nippapañcārāmassāyaṃ, bhikkhave, dhammo nippapañcaratino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those who don’t enjoy proliferating and don’t like to proliferate, not for those who enjoy proliferating and like to proliferate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhuno papañcanirodhe cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">It’s for a mendicant whose mind is eager, confident, settled, and decided regarding the cessation of proliferation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nippapañcārāmassāyaṃ, bhikkhave, dhammo, nippapañcaratino, nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino’ti, </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those who don’t enjoy proliferating and don’t like to proliferate, not for those who enjoy proliferating and like to proliferate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttan”ti. (8) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho āyatikampi vassāvāsaṃ tattheva cetīsu pācīnavaṃsadāye vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Then Anuruddha stayed the next rainy season residence right there in the land of the Cetīs in the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">And Anuruddha, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme culmination of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro ca panāyasmā anuruddho arahataṃ ahosīti. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Anuruddha became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho arahattappatto tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi: </span></p>
<p class="p3">And on the occasion of attaining perfection he recited these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mama saṅkappamaññāya, </span></p>
<p class="p3">“Knowing my thoughts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthā loke anuttaro; </span></p>
<p class="p3">the supreme Teacher in the world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manomayena kāyena, </span></p>
<p class="p3">came to me in a mind-made body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iddhiyā upasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">using his psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā me ahu saṅkappo, </span></p>
<p class="p3">He taught me more </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato uttari desayi; </span></p>
<p class="p3">than I had thought of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nippapañcarato buddho, </span></p>
<p class="p3">The Buddha who loves non-proliferation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nippapañcaṃ adesayi. </span></p>
<p class="p3">taught me non-proliferation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassāhaṃ dhammamaññāya, </span></p>
<p class="p3">Understanding that teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāsiṃ sāsane rato; </span></p>
<p class="p3">I happily did his bidding. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso vijjā anuppattā, </span></p>
<p class="p3">I’ve attained the three knowledges, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kataṃ buddhassa sāsanan”ti. </span></p>
<p class="p3">and have fulfilled the Buddha’s instructions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahapativaggo tatiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve uggā dve ca hatthakā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahānāmena jīvako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve balā akkhaṇā vuttā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuruddhena te dasāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
