<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.006-6. Dutiyalokadhammasutta  - 6. Worldly Conditions (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.006. 6. Dutiyalokadhammasutta  - 6. Worldly Conditions (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Mettāvagga  - 1. Love </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhime, bhikkhave, lokadhammā lokaṃ anuparivattanti, loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the eight worldly conditions revolve around the world, and the world revolves around the eight worldly conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha? </span></p>
<p class="p3">What eight? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṃsā ca, sukhañca, dukkhañca. </span></p>
<p class="p3">Gain and loss, fame and disgrace, praise and blame, pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, aṭṭha lokadhammā lokaṃ anuparivattanti, loko ca ime aṭṭha lokadhamme anuparivattati. </span></p>
<p class="p3">These eight worldly conditions revolve around the world, and the world revolves around these eight worldly conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assutavato, bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṃsāpi sukhampi dukkhampi. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person encounters gain and loss, fame and disgrace, praise and blame, and pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavatopi, bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābhopi alābhopi yasopi ayasopi nindāpi pasaṃsāpi sukhampi dukkhampi. </span></p>
<p class="p3">And so does an educated noble disciple. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso kiṃ nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā”ti? </span></p>
<p class="p3">What, then, is the difference between an ordinary uneducated person and an educated noble disciple?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavaṃmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṃnettikā bhagavaṃpaṭisaraṇā. Sādhu vata, bhante, bhagavantaṃyeva paṭibhātu etassa bhāsitassa attho. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Our teachings are rooted in the Buddha. He is our guide and our refuge. Sir, may the Buddha himself please clarify the meaning of this. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, mendicants, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assutavato, bhikkhave, puthujjanassa uppajjati lābho. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, an uneducated ordinary person encounters gain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They don’t reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppanno kho me ayaṃ lābho; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve encountered this gain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho anicco dukkho vipariṇāmadhammo’ti yathābhūtaṃ nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s impermanent, suffering, and perishable.’ They don’t truly understand it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppajjati alābho … pe … </span></p>
<p class="p3">They encounter loss … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati yaso … </span></p>
<p class="p3">fame … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati ayaso … </span></p>
<p class="p3">disgrace … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati nindā … </span></p>
<p class="p3">praise … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati pasaṃsā … </span></p>
<p class="p3">blame … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati sukhaṃ … </span></p>
<p class="p3">pleasure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They don’t reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppannaṃ kho me idaṃ dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve encountered this pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca kho aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhamman’ti yathābhūtaṃ nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s impermanent, suffering, and perishable.’ They don’t truly understand it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa lābhopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, alābhopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, ayasopi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, nindāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, pasaṃsāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">So gain and loss, fame and disgrace, praise and blame, and pleasure and pain occupy their mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So uppannaṃ lābhaṃ anurujjhati, alābhe paṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They favor gain and oppose loss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ yasaṃ anurujjhati, ayase paṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They favor fame and oppose disgrace. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ pasaṃsaṃ anurujjhati, nindāya paṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They favor praise and oppose blame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ sukhaṃ anurujjhati, dukkhe paṭivirujjhati. </span></p>
<p class="p3">They favor pleasure and oppose pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhasamāpanno na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. </span></p>
<p class="p3">Being so full of favoring and opposing, they’re not freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re not freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavato ca kho, bhikkhave, ariyasāvakassa uppajjati lābho. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple encounters gain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppanno kho me ayaṃ lābho; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve encountered this gain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho anicco dukkho vipariṇāmadhammo’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s impermanent, suffering, and perishable.’ They truly understand it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppajjati alābho … pe … </span></p>
<p class="p3">They encounter loss … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati yaso … </span></p>
<p class="p3">fame … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati ayaso … </span></p>
<p class="p3">disgrace … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati nindā … </span></p>
<p class="p3">praise … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati pasaṃsā … </span></p>
<p class="p3">blame … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati sukhaṃ … </span></p>
<p class="p3">pleasure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajjati dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppannaṃ kho me idaṃ dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve encountered this pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca kho aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhamman’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s impermanent, suffering, and perishable.’ They truly understand it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa lābhopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, alābhopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, yasopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, ayasopi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, nindāpi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, pasaṃsāpi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, sukhampi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati, dukkhampi cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">So gain and loss, fame and disgrace, praise and blame, and pleasure and pain don’t occupy their mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So uppannaṃ lābhaṃ nānurujjhati, alābhe nappaṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They don’t favor gain or oppose loss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ yasaṃ nānurujjhati, ayase nappaṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They don’t favor fame or oppose disgrace. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ pasaṃsaṃ nānurujjhati, nindāya nappaṭivirujjhati; </span></p>
<p class="p3">They don’t favor praise or oppose blame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannaṃ sukhaṃ nānurujjhati, dukkhe nappaṭivirujjhati. </span></p>
<p class="p3">They don’t favor pleasure or oppose pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhavippahīno parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. </span></p>
<p class="p3">Having given up favoring and opposing, they’re freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Parimuccati dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, viseso ayaṃ adhippayāso idaṃ nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti. </span></p>
<p class="p3">This is the difference between an educated noble disciple and an uneducated ordinary person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lābho alābho ca yasāyaso ca, </span></p>
<p class="p3">Gain and loss, fame and disgrace, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nindā pasaṃsā ca sukhaṃ dukhañca; </span></p>
<p class="p3">praise and blame, and pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete aniccā manujesu dhammā, </span></p>
<p class="p3">These qualities among people are impermanent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asassatā vipariṇāmadhammā. </span></p>
<p class="p3">transient, and perishable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete ca ñatvā satimā sumedho, </span></p>
<p class="p3">A clever and mindful person knows these things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhati vipariṇāmadhamme; </span></p>
<p class="p3">seeing that they’re perishable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṃ, </span></p>
<p class="p3">Desirable things don’t disturb their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniṭṭhato no paṭighātameti. </span></p>
<p class="p3">nor are they repelled by the undesirable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassānurodhā atha vā virodhā, </span></p>
<p class="p3">Both favoring and opposing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vidhūpitā atthaṅgatā na santi; </span></p>
<p class="p3">are cleared and ended, they are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padañca ñatvā virajaṃ asokaṃ, </span></p>
<p class="p3">Knowing the stainless, sorrowless state, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammappajānāti bhavassa pāragū”ti. </span></p>
<p class="p3">they understand rightly, going beyond rebirth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
