<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.046-46. Anuruddhasutta  - 46. Anuruddha and the Agreeable Deities </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.046. 46. Anuruddhasutta  - 46. Anuruddha and the Agreeable Deities </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Uposathavagga  - 5. Sabbath </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā anuruddho divāvihāraṃ gato hoti paṭisallīno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Anuruddha had gone into retreat for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā manāpakāyikā devatā yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho tā devatā āyasmantaṃ anuruddhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several deities of the Lovable Host went up to Venerable Anuruddha, bowed, stood to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṃ, bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattema. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Anuruddha, we are the deities called ‘Loveable’. We wield authority and control over three things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṃ, bhante anuruddha, yādisakaṃ vaṇṇaṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ vaṇṇaṃ ṭhānaso paṭilabhāma; </span></p>
<p class="p3">We can turn any color we want. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yādisakaṃ saraṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ saraṃ ṭhānaso paṭilabhāma; </span></p>
<p class="p3">We can get any voice that we want. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yādisakaṃ sukhaṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ sukhaṃ ṭhānaso paṭilabhāma. </span></p>
<p class="p3">We can get any pleasure that we want. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṃ, bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattemā”ti. </span></p>
<p class="p3">We are the deities called ‘Loveable’. We wield authority and control over these three things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Anuruddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā”ti. </span></p>
<p class="p3">“If only these deities would all turn blue, of blue color, clad in blue, adorned with blue!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaññāya sabbāva nīlā ahesuṃ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. </span></p>
<p class="p3">Then those deities, knowing Anuruddha’s thought, all turned blue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Anuruddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aho vatimā devatā sabbāva pītā assu … pe … </span></p>
<p class="p3">“If only these deities would all turn yellow …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāva lohitakā assu … </span></p>
<p class="p3">“If only these gods would all turn red …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā”ti. </span></p>
<p class="p3">“If only these gods would all turn white …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā devatā āyasmato anuruddhassa cittamaññāya sabbāva odātā ahesuṃ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā. </span></p>
<p class="p3">Then those deities, knowing Anuruddha’s thought, all turned white. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā devatā ekā ca gāyi ekā ca nacci ekā ca accharaṃ vādesi. </span></p>
<p class="p3">Then one of those deities sang, one danced, and one snapped her fingers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a quintet made up of skilled musicians who had practiced well and kept excellent rhythm. They’d sound graceful, tantalizing, sensuous, lovely, and intoxicating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ tāsaṃ devatānaṃ alaṅkārānaṃ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. </span></p>
<p class="p3">In the same way the performance by those deities sounded graceful, tantalizing, sensuous, lovely, and intoxicating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho indriyāni okkhipi. </span></p>
<p class="p3">But Venerable Anuruddha averted his senses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā devatā “na khvayyo anuruddho sādiyatī”ti tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then those deities, thinking “Master Anuruddha isn’t enjoying this,” vanished right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā anuruddho bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Anuruddha came out of retreat and went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, divāvihāraṃ gato homi paṭisallīno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, sambahulā manāpakāyikā devatā yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhante, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayaṃ, bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattema. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṃ, bhante anuruddha, yādisakaṃ vaṇṇaṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ vaṇṇaṃ ṭhānaso paṭilabhāma; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yādisakaṃ saraṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ saraṃ ṭhānaso paṭilabhāma; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yādisakaṃ sukhaṃ ākaṅkhāma tādisakaṃ sukhaṃ ṭhānaso paṭilabhāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayaṃ, bhante anuruddha, manāpakāyikā nāma devatā imesu tīsu ṭhānesu issariyaṃ kārema vasaṃ vattemā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vatimā devatā sabbāva nīlā assu nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, tā devatā mama cittamaññāya sabbāva nīlā ahesuṃ nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vatimā devatā sabbāva pītā assu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāva lohitakā assu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāva odātā assu odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, tā devatā mama cittamaññāya sabbāva odātā ahesuṃ odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, tā devatā ekā ca gāyi ekā ca nacci ekā ca accharaṃ vādesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma pañcaṅgikassa tūriyassa suvinītassa suppaṭipatāḷitassa kusalehi susamannāhatassa saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ tāsaṃ devatānaṃ alaṅkārānaṃ saddo hoti vaggu ca rajanīyo ca kamanīyo ca pemanīyo ca madanīyo ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, indriyāni okkhipi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, tā devatā ‘na khvayyo anuruddho sādiyatī’ti tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katihi nu kho, bhante, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā manāpakāyikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“How many qualities do females have so that—when their body breaks up, after death—they are reborn in company with the Gods of the Lovable Host?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhahi kho, anuruddha, dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā manāpakāyikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">“Anuruddha, when they have eight qualities females—when their body breaks up, after death—are reborn in company with the Gods of the Lovable Host. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi aṭṭhahi? </span></p>
<p class="p3">What eight? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, anuruddha, mātugāmo yassa mātāpitaro bhattuno denti atthakāmā hitesino anukampakā anukampaṃ upādāya tassa hoti pubbuṭṭhāyinī pacchānipātinī kiṅkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. (1) </span></p>
<p class="p3">Take the case of a female whose mother and father give her to a husband wanting what’s best for her, out of kindness and compassion. She would get up before him and go to bed after him, and be obliging, behaving nicely and speaking politely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhattu garuno honti—</span></p>
<p class="p3">She honors, respects, esteems, and venerates those her husband respects, such as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātāti vā pitāti vā samaṇabrāhmaṇāti vā—</span></p>
<p class="p3">mother and father, and ascetics and brahmins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te sakkaroti, garuṃ karoti, māneti, pūjeti, abbhāgate ca āsanodakena paṭipūjeti. (2) </span></p>
<p class="p3">And when they arrive she serves them with a seat and water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhattu abbhantarā kammantā—uṇṇāti vā kappāsāti vā—tattha dakkhā hoti analasā tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgatā alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">She’s skilled and tireless in her husband’s household duties, such as knitting and sewing. She understands how to go about things in order to complete and organize the work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so bhattu abbhantaro antojano—dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā—</span></p>
<p class="p3">She knows what work her husband’s domestic bondservants, employees, and workers have completed, and what they’ve left incomplete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ katañca katato jānāti akatañca akatato jānāti, gilānakānañca balābalaṃ jānāti khādanīyaṃ bhojanīyañcassa paccaṃsena saṃvibhajati. (4) </span></p>
<p class="p3">She knows who is sick, and who is fit or unwell. She distributes to each a fair portion of various foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ bhattu āharati dhanaṃ vā dhaññaṃ vā jātarūpaṃ vā taṃ ārakkhena guttiyā sampādeti, tattha ca hoti adhuttī athenī asoṇḍī avināsikā. (5) </span></p>
<p class="p3">She ensures that any income her husband earns is guarded and protected, whether money, grain, silver, or gold. She doesn’t overspend, steal, waste, or lose it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsikā kho pana hoti buddhaṃ saraṇaṃ gatā dhammaṃ saraṇaṃ gatā saṅghaṃ saraṇaṃ gatā. (6) </span></p>
<p class="p3">She’s a lay follower who has gone for refuge to the Buddha, his teaching, and the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlavatī kho pana hoti—</span></p>
<p class="p3">She’s ethical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paṭiviratā, adinnādānā paṭiviratā, kāmesumicchācārā paṭiviratā, musāvādā paṭiviratā, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā. (7) </span></p>
<p class="p3">She doesn’t kill living creatures, steal, commit sexual misconduct, lie, or use alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cāgavatī kho pana hoti. </span></p>
<p class="p3">She’s generous. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgā payatapāṇinī vossaggaratā yācayogā dānasaṃvibhāgaratā. (8) </span></p>
<p class="p3">She lives at home rid of the stain of stinginess, freely generous, open-handed, loving to let go, committed to charity, loving to give and to share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, anuruddha, aṭṭhahi dhammehi samannāgato mātugāmo kāyassa bhedā paraṃ maraṇā manāpakāyikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatīti. </span></p>
<p class="p3">When they have these eight qualities females—when their body breaks up, after death—are reborn in company with the Gods of the Lovable Host. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo naṃ bharati sabbadā, </span></p>
<p class="p3">She’d never look down on her husband, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niccaṃ ātāpi ussuko; </span></p>
<p class="p3">who’s always keen to work hard, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ sabbakāmadaṃ posaṃ, </span></p>
<p class="p3">always looking after her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattāraṃ nātimaññati. </span></p>
<p class="p3">and bringing whatever she wants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na cāpi sotthi bhattāraṃ, </span></p>
<p class="p3">And a good woman never scolds her husband </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">issāvādena rosaye; </span></p>
<p class="p3">with jealous words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattu ca garuno sabbe, </span></p>
<p class="p3">Being astute, she reveres </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipūjeti paṇḍitā. </span></p>
<p class="p3">those respected by her husband. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhāhikā analasā, </span></p>
<p class="p3">She gets up early, works tirelessly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgahitaparijjanā; </span></p>
<p class="p3">and manages the domestic help. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattu manāpaṃ carati, </span></p>
<p class="p3">She’s loveable to her husband, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambhataṃ anurakkhati. </span></p>
<p class="p3">and preserves his wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā evaṃ vattati nārī, </span></p>
<p class="p3">A lady who fulfills these duties </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattu chandavasānugā; </span></p>
<p class="p3">according to her husband’s desire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpā nāma te devā, </span></p>
<p class="p3">is reborn among the gods </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha sā upapajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">called ‘Loveable’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
