<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.009-9. Nandasutta  - 9. Nanda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.009. 9. Nandasutta  - 9. Nanda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Mettāvagga  - 1. Love </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘kulaputto’ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, you could rightly call Nanda ‘Gentleman’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Balavā’ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya. </span></p>
<p class="p3">‘strong’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pāsādiko’ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya. </span></p>
<p class="p3">‘lovely’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tibbarāgo’ti, bhikkhave, nandaṃ sammā vadamāno vadeyya. </span></p>
<p class="p3">and ‘lustful’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimaññatra, bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, jāgariyaṃ anuyutto, satisampajaññena samannāgato, yehi nando sakkoti paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">How could he live the full and pure spiritual life unless he guards the sense doors, eats in moderation, is dedicated to wakefulness, and has mindfulness and situational awareness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda guards the sense doors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, nandassa puratthimā disā āloketabbā hoti, sabbaṃ cetasā samannāharitvā nando puratthimaṃ disaṃ āloketi: </span></p>
<p class="p3">If he has to look to the east, he wholeheartedly concentrates before looking, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ me puratthimaṃ disaṃ ālokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When I look to the east, bad, unskillful qualities of desire and aversion will not overwhelm me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha tattha sampajāno hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way he’s aware of the situation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, nandassa pacchimā disā āloketabbā hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">If he has to look to the west … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarā disā āloketabbā hoti … </span></p>
<p class="p3">north … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇā disā āloketabbā hoti … </span></p>
<p class="p3">south … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddhaṃ ulloketabbā hoti … </span></p>
<p class="p3">up … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adho oloketabbā hoti … </span></p>
<p class="p3">down … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anudisā anuviloketabbā hoti, sabbaṃ cetasā samannāharitvā nando anudisaṃ anuviloketi: </span></p>
<p class="p3">If he has to survey the intermediate directions, he wholeheartedly concentrates before looking, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ me anudisaṃ anuvilokayato nābhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When I survey the intermediate directions, bad, unskillful qualities of desire and aversion will not overwhelm me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha tattha sampajāno hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way he’s aware of the situation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, nandassa indriyesu guttadvāratāya hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda guards the sense doors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, nandassa bhojane mattaññutāya hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda eats in moderation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, nando paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti: </span></p>
<p class="p3">Nanda reflects properly on the food he eats: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Not for fun, indulgence, adornment, or decoration, but only to sustain this body, to avoid harm, and to support spiritual practice. In this way, I shall put an end to old discomfort and not give rise to new discomfort, and I will live blamelessly and at ease.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, nandassa bhojane mattaññutāya hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda eats in moderation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda is committed to wakefulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, nando divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">Nanda practices walking and sitting meditation by day, purifying his mind from obstacles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">In the evening, he continues to practice walking and sitting meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde pādaṃ accādhāya sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā; </span></p>
<p class="p3">In the middle of the night, he lies down in the lion’s posture—on the right side, placing one foot on top of the other—mindful and aware, and focused on the time of getting up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">In the last part of the night, he gets up and continues to practice walking and sitting meditation, purifying his mind from obstacles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, nandassa jāgariyānuyogasmiṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda is committed to wakefulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, nandassa satisampajaññasmiṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda has mindfulness and situational awareness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, nandassa viditā vedanā uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti; </span></p>
<p class="p3">Nanda knows feelings as they arise, as they remain, and as they go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viditā saññā … pe … </span></p>
<p class="p3">He knows perceptions as they arise, as they remain, and as they go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viditā vitakkā … pe … abbhatthaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">He knows thoughts as they arise, as they remain, and as they go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, nandassa satisampajaññasmiṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nanda has mindfulness and situational awareness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimaññatra, bhikkhave, nando indriyesu guttadvāro, bhojane mattaññū, jāgariyaṃ anuyutto, satisampajaññena samannāgato, yehi nando sakkoti paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ caritun”ti. </span></p>
<p class="p3">How could Nanda live the full and pure spiritual life unless he guards the sense doors, eats in moderation, is dedicated to wakefulness, and has mindfulness and situational awareness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
