<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.087-87. Puttasutta  - 87. The Son </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.087. 87. Puttasutta  - 87. The Son </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Macalavagga  - 9. Confirmed </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, these four people are found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇamacalo, samaṇapuṇḍarīko, samaṇapadumo, samaṇesu samaṇasukhumālo. </span></p>
<p class="p3">The confirmed ascetic, the white lotus ascetic, the pink lotus ascetic, and the exquisite ascetic of ascetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo samaṇamacalo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person a confirmed ascetic? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sekho hoti pāṭipado; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant is a practicing trainee, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamāno viharati. </span></p>
<p class="p3">who lives aspiring to the supreme sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto ābhiseko anabhisitto macalappatto; </span></p>
<p class="p3">It’s like the eldest son of an anointed king. He has not yet been anointed, but is eligible, and has been confirmed in the succession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu sekho hoti pāṭipado, anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamāno viharati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant is a practicing trainee, who lives aspiring to the supreme sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo samaṇamacalo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is a confirmed ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person a white lotus ascetic? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, no ca kho aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant realizes the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And they live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. But they don’t have direct meditative experience of the eight liberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo samaṇapuṇḍarīko hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is a white lotus ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo samaṇapadumo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person a pink lotus ascetic? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, aṭṭha ca vimokkhe kāyena phusitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant realizes the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. … And they have direct meditative experience of the eight liberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo samaṇapadumo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is a pink lotus ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person an exquisite ascetic of ascetics? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu yācitova bahulaṃ cīvaraṃ paribhuñjati, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjati, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ senāsanaṃ paribhuñjati, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjati, appaṃ ayācito. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant usually uses only what they’ve been invited to accept—robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick—rarely using them without invitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi kho pana sabrahmacārīhi saddhiṃ viharati, tyassa manāpeneva bahulaṃ kāyakammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; manāpeneva bahulaṃ vacīkammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; manāpeneva bahulaṃ manokammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; </span></p>
<p class="p3">When living with other spiritual practitioners, they usually treat them agreeably by way of body, speech, and mind, and rarely disagreeably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manāpaṃyeva bahulaṃ upahāraṃ upaharanti, appaṃ amanāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">And they usually present them with agreeable things, rarely with disagreeable ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni kho pana tāni vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā, tāni panassa na bahudeva uppajjanti. Appābādho hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re healthy, so the various unpleasant feelings—stemming from disorders of bile, phlegm, wind, or their conjunction; or caused by change in weather, by not taking care of yourself, by overexertion, or as the result of past deeds—usually don’t come up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catunnaṃ jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, </span></p>
<p class="p3">They get the four absorptions—blissful meditations in the present life that belong to the higher mind—when they want, without trouble or difficulty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">And they realize the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is an exquisite ascetic of ascetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti, mameva taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti. </span></p>
<p class="p3">And if anyone should be rightly called an exquisite ascetic of ascetics, it’s me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, bhikkhave, yācitova bahulaṃ cīvaraṃ paribhuñjāmi, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjāmi, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ senāsanaṃ paribhuñjāmi, appaṃ ayācito; yācitova bahulaṃ gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjāmi, appaṃ ayācito. </span></p>
<p class="p3">For I usually use only what I’ve been invited to accept … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi kho pana bhikkhūhi saddhiṃ viharāmi te me manāpeneva bahulaṃ kāyakammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; manāpeneva bahulaṃ vacīkammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; manāpeneva bahulaṃ manokammena samudācaranti, appaṃ amanāpena; manāpaṃyeva bahulaṃ upahāraṃ upaharanti, appaṃ amanāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">When living with other spiritual practitioners, I usually treat them agreeably … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni kho pana tāni vedayitāni pittasamuṭṭhānāni vā semhasamuṭṭhānāni vā vātasamuṭṭhānāni vā sannipātikāni vā utupariṇāmajāni vā visamaparihārajāni vā opakkamikāni vā kammavipākajāni vā, tāni me na bahudeva uppajjanti. Appābādhohamasmi. </span></p>
<p class="p3">I’m healthy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catunnaṃ kho panasmi jhānānaṃ ābhicetasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī akicchalābhī akasiralābhī, </span></p>
<p class="p3">I get the four absorptions when I want, without trouble or difficulty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And I’ve realized the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti, mameva taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya samaṇesu samaṇasukhumāloti. </span></p>
<p class="p3">So if anyone should be rightly called an exquisite ascetic of ascetics, it’s me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo saṃvijjamānā lokasmin”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the four people found in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
