<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.243-243. Saṅghabhedakasutta  - 243. Schism in the Saṅgha </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.243. 243. Saṅghabhedakasutta  - 243. Schism in the Saṅgha </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">25. Āpattibhayavagga  - 25. Perils of Offenses </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ ānandaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api nu taṃ, ānanda, adhikaraṇaṃ vūpasantan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, Ānanda, has that disciplinary issue been settled yet?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kuto taṃ, bhante, adhikaraṇaṃ vūpasamissati. </span></p>
<p class="p3">“How could it be, sir? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmato, bhante, anuruddhassa bāhiyo nāma saddhivihāriko kevalakappaṃ saṃghabhedāya ṭhito. </span></p>
<p class="p3">Venerable Anuruddha’s pupil Bāhiya remains entirely committed to creating a schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyasmā anuruddho na ekavācikampi bhaṇitabbaṃ maññatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But Anuruddha doesn’t think to say a single word about it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kadā panānanda, anuruddho saṃghamajjhe adhikaraṇesu voyuñjati. </span></p>
<p class="p3">“But Ānanda, since when has Anuruddha been involved in disciplinary issues in the midst of the Saṅgha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, ānanda, yāni kānici adhikaraṇāni uppajjanti, sabbāni tāni tumhe ceva vūpasametha sāriputtamoggallānā ca. </span></p>
<p class="p3">Shouldn’t you, together with Sāriputta and Moggallāna, settle all disciplinary issues that come up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattārome, ānanda, atthavase sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees four reasons to relish schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, pāpabhikkhu dussīlo hoti pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto. </span></p>
<p class="p3">Take an unethical monk, of bad qualities, filthy, with suspicious behavior, underhand, no true ascetic or spiritual practitioner—though claiming to be one—rotten inside, corrupt, and depraved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">He thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho maṃ bhikkhū jānissanti—</span></p>
<p class="p3">‘Suppose the monks know that I’m a bad monk … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dussīlo pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujātoti, samaggā maṃ santā nāsessanti; </span></p>
<p class="p3">If they’re in harmony, they’ll expel me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaggā pana maṃ na nāsessantī’ti. </span></p>
<p class="p3">but if they’re divided they won’t.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, ānanda, paṭhamaṃ atthavasaṃ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees this as the first reason to relish schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, ānanda, pāpabhikkhu micchādiṭṭhiko hoti, antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a bad monk has wrong view, he’s attached to an extremist view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">He thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho maṃ bhikkhū jānissanti—</span></p>
<p class="p3">‘Suppose the monks know that I have wrong view … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiko antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgatoti, samaggā maṃ santā nāsessanti; </span></p>
<p class="p3">If they’re in harmony they’ll expel me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaggā pana maṃ na nāsessantī’ti. </span></p>
<p class="p3">but if they’re divided they won’t.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, ānanda, dutiyaṃ atthavasaṃ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees this as the second reason to relish schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, ānanda, pāpabhikkhu micchāājīvo hoti, micchāājīvena jīvikaṃ kappeti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a bad monk has wrong livelihood and earns a living by wrong livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">He thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho maṃ bhikkhū jānissanti—</span></p>
<p class="p3">‘Suppose the monks know that I have wrong livelihood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchāājīvo micchāājīvena jīvikaṃ kappetīti, samaggā maṃ santā nāsessanti; </span></p>
<p class="p3">If they’re in harmony they’ll expel me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaggā pana maṃ na nāsessantī’ti. </span></p>
<p class="p3">but if they’re divided they won’t.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, ānanda, tatiyaṃ atthavasaṃ sampassamāno pāpabhikkhu saṃghabhedena nandati. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees this as the third reason to relish schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, ānanda, pāpabhikkhu lābhakāmo hoti sakkārakāmo anavaññattikāmo. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a bad monk desires material possessions, honor, and admiration. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">He thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho maṃ bhikkhū jānissanti—</span></p>
<p class="p3">‘Suppose the monks know that I desire material possessions, honor, and admiration. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lābhakāmo sakkārakāmo anavaññattikāmoti, samaggā maṃ santā na sakkarissanti na garuṃ karissanti na mānessanti na pūjessanti; </span></p>
<p class="p3">If they’re in harmony they won’t honor, respect, revere, or venerate me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaggā pana maṃ sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessantī’ti. </span></p>
<p class="p3">but if they’re divided they will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, ānanda, catutthaṃ atthavasaṃ sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandati. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees this as the fourth reason to relish schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, ānanda, cattāro atthavase sampassamāno pāpabhikkhu saṅghabhedena nandatī”ti. </span></p>
<p class="p3">A bad monk sees these four reasons to relish schism in the Saṅgha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
