<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.012-12. Sīlasutta  - 12. Ethics </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.012. 12. Sīlasutta  - 12. Ethics </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Caravagga  - 2. Walking </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sampannasīlā, bhikkhave, viharatha sampannapātimokkhā, pātimokkhasaṃvarasaṃvutā viharatha ācāragocarasampannā, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvino samādāya sikkhatha sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, live by the ethical precepts and the monastic code. Live restrained in the code of conduct, conducting yourselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, keep the rules you’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampannasīlānaṃ vo, bhikkhave, viharataṃ sampannapātimokkhānaṃ pātimokkhasaṃvarasaṃvutānaṃ viharataṃ ācāragocarasampannānaṃ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīnaṃ samādāya sikkhataṃ sikkhāpadesu, kimassa uttari karaṇīyaṃ? </span></p>
<p class="p3">When you’ve done this, what more is there to do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Carato cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddhaṃ … uddhaccakukkuccaṃ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ, carampi, bhikkhave, bhikkhu evaṃbhūto ‘ātāpī ottāpī satataṃ samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Suppose a mendicant has got rid of desire and ill will while walking, and has given up dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. Their energy is roused up and unflagging, their mindfulness is established and lucid, their body is tranquil and undisturbed, and their mind is immersed in samādhi. Such a mendicant is said to be ‘keen and prudent, always energetic and determined’ when walking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhitassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddhaṃ … uddhaccakukkuccaṃ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ, ṭhitopi, bhikkhave, bhikkhu evaṃbhūto ‘ātāpī ottāpī satataṃ samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Suppose a mendicant has got rid of desire and ill will while standing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisinnassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddhaṃ … uddhaccakukkuccaṃ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ, nisinnopi, bhikkhave, bhikkhu evaṃbhūto ‘ātāpī ottāpī satataṃ samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">sitting … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayānassa cepi, bhikkhave, bhikkhuno jāgarassa abhijjhābyāpādo vigato hoti, thinamiddhaṃ … uddhaccakukkuccaṃ … vicikicchā pahīnā hoti, āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ, sayānopi, bhikkhave, bhikkhu jāgaro evaṃbhūto ‘ātāpī ottāpī satataṃ samitaṃ āraddhavīriyo pahitatto’ti vuccatīti. </span></p>
<p class="p3">and when lying down while awake, and has given up dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. Their energy is roused up and unflagging, their mindfulness is established and lucid, their body is tranquil and undisturbed, and their mind is immersed in samādhi. Such a mendicant is said to be ‘keen and prudent, always energetic and determined’ when lying down while awake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yataṃ care yataṃ tiṭṭhe, </span></p>
<p class="p3">Carefully walking, carefully standing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yataṃ acche yataṃ saye; </span></p>
<p class="p3">carefully sitting, carefully lying; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yataṃ samiñjaye bhikkhu, </span></p>
<p class="p3">a mendicant carefully bends their limbs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatamenaṃ pasāraye. </span></p>
<p class="p3">and carefully extends them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhaṃ tiriyaṃ apācīnaṃ, </span></p>
<p class="p3">Above, below, and all around, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatājagatogati; </span></p>
<p class="p3">as far as the earth extends; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samavekkhitā ca dhammānaṃ, </span></p>
<p class="p3">they scrutinize the rise and fall </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khandhānaṃ udayabbayaṃ. </span></p>
<p class="p3">of phenomena such as the aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetosamathasāmīciṃ, </span></p>
<p class="p3">Training in what leads to serenity of heart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhamānaṃ sadā sataṃ; </span></p>
<p class="p3">always staying mindful; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satataṃ pahitattoti, </span></p>
<p class="p3">they call such a mendicant </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āhu bhikkhuṃ tathāvidhan”ti. </span></p>
<p class="p3">‘always determined’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
