<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.135-135. Sāvajjasutta  - 135. Blameworthy </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.135. 135. Sāvajjasutta  - 135. Blameworthy </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">14. Puggalavagga  - 14. Persons </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, these four people are found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo. </span></p>
<p class="p3">The blameworthy, the mostly blameworthy, the slightly blameworthy, and the blameless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo sāvajjo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person blameworthy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sāvajjena kāyakammena samannāgato hoti, sāvajjena vacīkammena samannāgato hoti, sāvajjena manokammena samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person does things by way of body, speech, and mind that are blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo sāvajjo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo vajjabahulo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person mostly blameworthy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo sāvajjena bahulaṃ kāyakammena samannāgato hoti, appaṃ anavajjena; </span></p>
<p class="p3">It’s when a person does things by way of body, speech, and mind that are mostly blameworthy, but occasionally blameless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvajjena bahulaṃ vacīkammena samannāgato hoti, appaṃ anavajjena; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvajjena bahulaṃ manokammena samannāgato hoti, appaṃ anavajjena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo vajjabahulo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is mostly blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo appavajjo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person slightly blameworthy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo anavajjena bahulaṃ kāyakammena samannāgato hoti, appaṃ sāvajjena; </span></p>
<p class="p3">It’s when a person does things by way of body, speech, and mind that are mostly blameless, but occasionally blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavajjena bahulaṃ vacīkammena samannāgato hoti, appaṃ sāvajjena; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavajjena bahulaṃ manokammena samannāgato hoti, appaṃ sāvajjena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo appavajjo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is slightly blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo anavajjo hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a person blameless? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo anavajjena kāyakammena samannāgato hoti, anavajjena vacīkammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person does things by way of body, speech, and mind that are blameless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo anavajjo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is blameless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro puggalā santo saṃvijjamānā lokasmin”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the four people found in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
