<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.067-67. Ahirājasutta  - 67. The Snake King </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.067. 67. Ahirājasutta  - 67. The Snake King </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Pattakammavagga  - 7. Deeds of Substance </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyaṃ aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkato hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time a monk in Sāvatthī passed away due to a snake bite. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, sāvatthiyaṃ aññataro bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṅkato”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, a monk in Sāvatthī has passed away due to a snake bite.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, that monk mustn’t have spread a mind of love to the four royal snake families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṃ kareyya. </span></p>
<p class="p3">If he had, he wouldn’t have died due to a snake bite. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Virūpakkhaṃ ahirājakulaṃ, erāpathaṃ ahirājakulaṃ, chabyāputtaṃ ahirājakulaṃ, kaṇhāgotamakaṃ ahirājakulaṃ. </span></p>
<p class="p3">The royal snake families of Virūpakkha, Erāpatha, Chabyāputta, and Kaṇhāgotamaka. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā daṭṭho kālaṃ kareyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharituṃ attaguttiyā attarakkhāya attaparittāyāti. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, I urge you to spread a mind of love to the four royal snake families, for your own safety, security, and protection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Virūpakkhehi me mettaṃ, </span></p>
<p class="p3">I love the Virūpakkhas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mettaṃ erāpathehi me; </span></p>
<p class="p3">the Erāpathas I love, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabyāputtehi me mettaṃ, </span></p>
<p class="p3">I love the Chabyāputtas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mettaṃ kaṇhāgotamakehi ca. </span></p>
<p class="p3">the Kaṇhāgotamakas I love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apādakehi me mettaṃ, </span></p>
<p class="p3">I love the footless creatures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ dvipādakehi me; </span></p>
<p class="p3">the two-footed I love, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuppadehi me mettaṃ, </span></p>
<p class="p3">I love the four-footed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ bahuppadehi me. </span></p>
<p class="p3">the many-footed I love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā maṃ apādako hiṃsi, </span></p>
<p class="p3">May the footless not harm me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā maṃ hiṃsi dvipādako; </span></p>
<p class="p3">May I not be harmed by the two-footed! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā maṃ catuppado hiṃsi, </span></p>
<p class="p3">May the four-footed not harm me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā maṃ hiṃsi bahuppado. </span></p>
<p class="p3">May I not be harmed by the many-footed! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sattā sabbe pāṇā, </span></p>
<p class="p3">All sentient beings, all living things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe bhūtā ca kevalā; </span></p>
<p class="p3">all creatures, every one: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe bhadrāni passantu, </span></p>
<p class="p3">may they see only nice things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā kañci pāpamāgamā. </span></p>
<p class="p3">may bad not come to anyone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamāṇo buddho, </span></p>
<p class="p3">The Buddha is immeasurable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamāṇo dhammo; </span></p>
<p class="p3">the teaching is immeasurable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamāṇo saṃgho, </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha is immeasurable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pamāṇavantāni sarīsapāni. </span></p>
<p class="p3">But limited are crawling things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahivicchikā satapadī, </span></p>
<p class="p3">snakes and scorpions, centipedes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṇṇanābhī sarabū mūsikā; </span></p>
<p class="p3">spiders and lizards and mice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katā me rakkhā katā me parittā, </span></p>
<p class="p3">I’ve made this safeguard, I’ve made this protection: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikkamantu bhūtāni; </span></p>
<p class="p3">go away, creatures! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ namo bhagavato, </span></p>
<p class="p3">And so I revere the Blessed One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo sattannaṃ sammāsambuddhānan”ti. </span></p>
<p class="p3">I revere the seven perfectly awakened Buddhas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
