<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.101-101. Paṭhamavalāhakasutta  - 101. Clouds (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.101. 101. Paṭhamavalāhakasutta  - 101. Clouds (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">11. Valāhakavagga  - 11. Clouds </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, valāhakā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these four kinds of clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. </span></p>
<p class="p3">~One thunders but doesn’t rain, ~one rains but doesn’t thunder, ~one neither thunders nor rains, and ~one both rains and thunders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakā. </span></p>
<p class="p3">These are the four kinds of clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, these four people similar to clouds are found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, neva gajjitā no vassitā, gajjitā ca vassitā ca. </span></p>
<p class="p3">~One thunders but doesn’t rain, ~one rains but doesn’t thunder, ~one neither thunders nor rains, and ~one both rains and thunders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti no vassitā? </span></p>
<p class="p3">And how does a person thunder but not rain? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo bhāsitā hoti, no kattā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person is a talker, not a doer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo gajjitā hoti, no vassitā. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person thunders but doesn’t rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako gajjitā, no vassitā; </span></p>
<p class="p3">That person is like a cloud that thunders but doesn’t rain, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo vassitā hoti, no gajjitā? </span></p>
<p class="p3">And how does a person rain but not thunder? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo kattā hoti, no bhāsitā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person is a doer, not a talker. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo vassitā hoti, no gajjitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako vassitā, no gajjitā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo neva gajjitā hoti, no vassitā? </span></p>
<p class="p3">And how does a person neither thunder nor rain? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo neva bhāsitā hoti, no kattā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person is neither a talker nor a doer. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo neva gajjitā hoti, no vassitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako neva gajjitā, no vassitā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca? </span></p>
<p class="p3">And how does a person both thunder and rain? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo bhāsitā ca hoti kattā ca. </span></p>
<p class="p3">It’s when a person is both a talker and a doer. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, valāhako gajjitā ca vassitā ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmin”ti. </span></p>
<p class="p3">These four people similar to clouds are found in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
