<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.129-129. Ānandaacchariyasutta  - 129. Incredible Things About Ānanda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.129. 129. Ānandaacchariyasutta  - 129. Incredible Things About Ānanda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">13. Bhayavagga  - 13. Fears </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these four incredible and amazing things about Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">If an assembly of monks goes to see Ānanda, they’re uplifted by seeing him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">and uplifted by hearing him speak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. </span></p>
<p class="p3">And when he falls silent, they’ve never had enough. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhuniparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">If an assembly of nuns … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atittāva, bhikkhave, bhikkhuniparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, upāsakaparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">laymen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atittāva, bhikkhave, upāsakaparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, upāsikāparisā ānandaṃ dassanāya upasaṅkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">or laywomen goes to see Ānanda, they’re uplifted by seeing him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra ce ānando dhammaṃ bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti. </span></p>
<p class="p3">and uplifted by hearing him speak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha ānando tuṇhī bhavati. </span></p>
<p class="p3">And when he falls silent, they’ve never had enough. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the four incredible and amazing things about Ānanda.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
