<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.264-264. Pāṇātipātīsutta  - 264. Killing Living Creatures </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.264. 264. Pāṇātipātīsutta  - 264. Killing Living Creatures </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">27. Kammapathavagga  - 27. Ways of Performing Deeds </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, someone with four qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti, pāṇātipāte ca samanuñño hoti, pāṇātipātassa ca vaṇṇaṃ bhāsati—</span></p>
<p class="p3">They themselves kill living creatures; they encourage others to kill living creatures; they approve of killing living creatures; and they praise killing living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Someone with these four qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">Someone with four qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca samanuñño hoti, pāṇātipātā veramaṇiyā ca vaṇṇaṃ bhāsati—</span></p>
<p class="p3">They don’t themselves kill living creatures; they encourage others to not kill living creatures; they approve of not killing living creatures; and they praise not killing living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">Someone with these four qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
