<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.239-239. Sāvajjasutta  - 239. Blameworthy </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.239. 239. Sāvajjasutta  - 239. Blameworthy </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">24. Kammavagga  - 24. Deeds </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, someone with four qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvajjena kāyakammena, sāvajjena vacīkammena, sāvajjena manokammena, sāvajjāya diṭṭhiyā—</span></p>
<p class="p3">Blameworthy deeds by way of body, speech, and mind, and blameworthy view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Someone with these four qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">Someone with four qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anavajjena kāyakammena, anavajjena vacīkammena, anavajjena manokammena, anavajjāya diṭṭhiyā—</span></p>
<p class="p3">Blameless deeds by way of body, speech, and mind, and blameless view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">Someone with these four qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
