<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.070-70. Adhammikasutta  - 70. Unprincipled </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.070. 70. Adhammikasutta  - 70. Unprincipled </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Pattakammavagga  - 7. Deeds of Substance </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṃ, bhikkhave, samaye rājāno adhammikā honti, rājāyuttāpi tasmiṃ samaye adhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">“At a time when kings are unprincipled, royal officials become unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāyuttesu adhammikesu brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṃ samaye adhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">When royal officials are unprincipled, brahmins and householders become unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇagahapatikesu adhammikesu negamajānapadāpi tasmiṃ samaye adhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">When brahmins and householders are unprincipled, the people of town and country become unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Negamajānapadesu adhammikesu visamaṃ candimasūriyā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">When the people of town and country are unprincipled, the courses of the moon and sun become erratic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ candimasūriyesu parivattantesu visamaṃ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. </span></p>
<p class="p3">… the courses of the stars and constellations … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ nakkhattesu tārakarūpesu parivattantesu visamaṃ rattindivā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the days and nights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ rattindivesu parivattantesu visamaṃ māsaddhamāsā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the months and fortnights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ māsaddhamāsesu parivattantesu visamaṃ utusaṃvaccharā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the seasons and years become erratic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ utusaṃvaccharesu parivattantesu visamaṃ vātā vāyanti visamā apañjasā. </span></p>
<p class="p3">… the blowing of the winds becomes erratic and chaotic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ vātesu vāyantesu visamesu apañjasesu devatā parikupitā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">… the deities are angered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāsu parikupitāsu devo na sammā dhāraṃ anuppavecchati. </span></p>
<p class="p3">… the heavens don’t provide enough rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deve na sammā dhāraṃ anuppavecchante visamapākāni sassāni bhavanti. </span></p>
<p class="p3">… the crops ripen erratically. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamapākāni, bhikkhave, sassāni manussā paribhuñjantā appāyukā honti dubbaṇṇā ca bavhābādhā ca. </span></p>
<p class="p3">When people eat crops that have ripened erratically, they become short-lived, ugly, weak, and sickly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, bhikkhave, samaye rājāno dhammikā honti, rājāyuttāpi tasmiṃ samaye dhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">At a time when kings are principled, royal officials become principled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāyuttesu dhammikesu brāhmaṇagahapatikāpi tasmiṃ samaye dhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">… brahmins and householders … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇagahapatikesu dhammikesu negamajānapadāpi tasmiṃ samaye dhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">people of town and country become principled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Negamajānapadesu dhammikesu samaṃ candimasūriyā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">When the people of town and country are principled, the courses of the sun and moon become regular. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ candimasūriyesu parivattantesu samaṃ nakkhattāni tārakarūpāni parivattanti. </span></p>
<p class="p3">… the stars and constellations … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ nakkhattesu tārakarūpesu parivattantesu samaṃ rattindivā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the days and nights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ rattindivesu parivattantesu samaṃ māsaddhamāsā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the months and fortnights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ māsaddhamāsesu parivattantesu samaṃ utusaṃvaccharā parivattanti. </span></p>
<p class="p3">the seasons and years become regular. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ utusaṃvaccharesu parivattantesu samaṃ vātā vāyanti samā pañjasā. </span></p>
<p class="p3">… the blowing of the winds becomes regular and orderly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṃ vātesu vāyantesu samesu pañjasesu devatā aparikupitā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">… the deities are not angered … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāsu aparikupitāsu devo sammā dhāraṃ anuppavecchati. </span></p>
<p class="p3">… the heavens provide plenty of rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deve sammā dhāraṃ anuppavecchante samapākāni sassāni bhavanti. </span></p>
<p class="p3">When the heavens provide plenty of rain, the crops ripen well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samapākāni, bhikkhave, sassāni manussā paribhuñjantā dīghāyukā ca honti vaṇṇavanto ca balavanto ca appābādhā cāti. </span></p>
<p class="p3">When people eat crops that have ripened well, they become long-lived, beautiful, strong, and healthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gunnañce taramānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">When cattle ford a river, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jimhaṃ gacchati puṅgavo; </span></p>
<p class="p3">if the bull goes off course, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā tā jimhaṃ gacchanti, </span></p>
<p class="p3">they all go off course, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nette jimhaṃ gate sati. </span></p>
<p class="p3">because their leader is off course. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ manussesu, </span></p>
<p class="p3">So it is for humans: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo hoti seṭṭhasammato; </span></p>
<p class="p3">when the one agreed on as chief </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce adhammaṃ carati, </span></p>
<p class="p3">behaves badly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pageva itarā pajā; </span></p>
<p class="p3">what do you expect the rest to do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṃ raṭṭhaṃ dukkhaṃ seti, </span></p>
<p class="p3">The whole country sleeps badly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājā ce hoti adhammiko. </span></p>
<p class="p3">when the king is unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gunnañce taramānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">When cattle ford a river, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujuṃ gacchati puṅgavo; </span></p>
<p class="p3">if the bull goes straight, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā tā ujuṃ gacchanti, </span></p>
<p class="p3">they all go straight, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nette ujuṃ gate sati. </span></p>
<p class="p3">because their leader is straight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ manussesu, </span></p>
<p class="p3">So it is for humans: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo hoti seṭṭhasammato; </span></p>
<p class="p3">when the one agreed on as chief </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sace dhammaṃ carati, </span></p>
<p class="p3">does the right thing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pageva itarā pajā; </span></p>
<p class="p3">what do you expect the rest to do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṃ raṭṭhaṃ sukhaṃ seti, </span></p>
<p class="p3">The whole country sleeps happily, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājā ce hoti dhammiko”ti. </span></p>
<p class="p3">when the king is just.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattakammavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattakammaṃ ānaṇyako, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabrahmanirayā rūpena pañcamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sarāgaahirājā devadatto, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padhānaṃ adhammikena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
