<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.053-53. Paṭhamasaṃvāsasutta  - 53. Living Together (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.053. 53. Paṭhamasaṃvāsasutta  - 53. Living Together (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Puññābhisandavagga  - 6. Overflowing Merit </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā antarā ca madhuraṃ antarā ca verañjaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was traveling along the road between Madhura and Verañja, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambahulāpi kho gahapatī ca gahapatāniyo ca antarā ca madhuraṃ antarā ca verañjaṃ addhānamaggappaṭipannā honti. </span></p>
<p class="p3">as were several householders, both women and men. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṃ rukkhamūle () nisīdi. </span></p>
<p class="p3">The Buddha left the road and sat at the root of a tree, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavantaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">where the householders saw him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te gahapatī ca gahapatāniyo ca bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">They went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, gahapatayo, saṃvāsā. </span></p>
<p class="p3">“Householders, there are four ways of living together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chavo chavāya saddhiṃ saṃvasati, chavo deviyā saddhiṃ saṃvasati, devo chavāya saddhiṃ saṃvasati, devo deviyā saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">~A male zombie living with a female zombie; ~a male zombie living with a goddess; ~a god living with a female zombie; ~a god living with a goddess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, gahapatayo, chavo chavāya saddhiṃ saṃvasati? </span></p>
<p class="p3">And how does a male zombie live with a female zombie? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṃ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when the husband kills living creatures, steals, commits sexual misconduct, lies, and uses alcoholic drinks that cause negligence. He’s unethical, of bad character, living at home with his heart full of the stain of stinginess, abusing and insulting ascetics and brahmins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhariyāpissa hoti pāṇātipātinī adinnādāyinī kāmesumicchācārinī musāvādinī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṃ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the wife is also … unethical, of bad character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapatayo, chavo chavāya saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a male zombie lives with a female zombie. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, gahapatayo, chavo deviyā saddhiṃ saṃvasati? </span></p>
<p class="p3">And how does a male zombie live with a goddess? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātī adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī dussīlo pāpadhammo maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṃ ajjhāvasati akkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when the husband … is unethical, of bad character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhariyā khvassa hoti pāṇātipātā paṭiviratā adinnādānā paṭiviratā kāmesumicchācārā paṭiviratā musāvādā paṭiviratā surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But the wife doesn’t kill living creatures, steal, commit sexual misconduct, lie, or use alcoholic drinks that cause negligence. She’s ethical, of good character, living at home with her heart rid of the stain of stinginess, not abusing and insulting ascetics and brahmins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapatayo, chavo deviyā saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a male zombie lives with a goddess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, gahapatayo, devo chavāya saddhiṃ saṃvasati? </span></p>
<p class="p3">And how does a god live with a female zombie? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato kāmesumicchācārā paṭivirato musāvādā paṭivirato surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when the husband … is ethical, of good character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhariyā khvassa hoti pāṇātipātinī … pe … surāmerayamajjapamādaṭṭhāyinī dussīlā pāpadhammā maccheramalapariyuṭṭhitena cetasā agāraṃ ajjhāvasati akkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But the wife … is unethical, of bad character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapatayo, devo chavāya saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a god lives with a female zombie. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, gahapatayo, devo deviyā saddhiṃ saṃvasati? </span></p>
<p class="p3">And how does a god live with a goddess? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapatayo, sāmiko hoti pāṇātipātā paṭivirato … pe … sīlavā kalyāṇadhammo vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati anakkosakaparibhāsako samaṇabrāhmaṇānaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when the husband … is ethical, of good character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhariyāpissa hoti pāṇātipātā paṭiviratā … pe … surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā sīlavatī kalyāṇadhammā vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati anakkosikaparibhāsikā samaṇabrāhmaṇānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the wife is also … ethical, of good character … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapatayo, devo deviyā saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a god lives with a goddess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, gahapatayo, cattāro saṃvāsāti. </span></p>
<p class="p3">These are the four ways of living together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho ca honti dussīlā, </span></p>
<p class="p3">When both are unethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kadariyā paribhāsakā; </span></p>
<p class="p3">miserly and abusive, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te honti jānipatayo, </span></p>
<p class="p3">then wife and husband </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chavā saṃvāsamāgatā. </span></p>
<p class="p3">live together as zombies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko hoti dussīlo, </span></p>
<p class="p3">When the husband is unethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kadariyo paribhāsako; </span></p>
<p class="p3">miserly and abusive, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhariyā sīlavatī hoti, </span></p>
<p class="p3">but the wife is ethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vadaññū vītamaccharā; </span></p>
<p class="p3">kind, rid of stinginess, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāpi devī saṃvasati, </span></p>
<p class="p3">she’s a goddess living </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chavena patinā saha. </span></p>
<p class="p3">with a zombie for a husband. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko sīlavā hoti, </span></p>
<p class="p3">When the husband is ethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vadaññū vītamaccharo; </span></p>
<p class="p3">kind, rid of stinginess, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhariyā hoti dussīlā, </span></p>
<p class="p3">but the wife is unethical, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kadariyā paribhāsikā; </span></p>
<p class="p3">miserly and abusive, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāpi chavā saṃvasati, </span></p>
<p class="p3">she’s a zombie living </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devena patinā saha. </span></p>
<p class="p3">with a god for a husband. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho saddhā vadaññū ca, </span></p>
<p class="p3">When both are faithful and kind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññatā dhammajīvino; </span></p>
<p class="p3">disciplined, living properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te honti jānipatayo, </span></p>
<p class="p3">then wife and husband </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññamaññaṃ piyaṃvadā. </span></p>
<p class="p3">say nice things to each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāsaṃ pacurā honti, </span></p>
<p class="p3">They get all the things they need, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phāsukaṃ upajāyati; </span></p>
<p class="p3">so they live at ease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amittā dummanā honti, </span></p>
<p class="p3">Their enemies are downhearted, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhinnaṃ samasīlinaṃ. </span></p>
<p class="p3">when both are equal in ethics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha dhammaṃ caritvāna, </span></p>
<p class="p3">Having practiced the teaching here, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samasīlabbatā ubho; </span></p>
<p class="p3">both equal in precepts and observances, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nandino devalokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">they delight in the heavenly realm, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">modanti kāmakāmino”ti. </span></p>
<p class="p3">enjoying all the pleasures they desire.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
