<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.275-275. Sammappadhānasutta  - 275. Right Efforts </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.275. 275. Sammappadhānasutta  - 275. Right Efforts </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">28. Rāgapeyyāla  - 28. Abbreviated Texts Beginning with Greed </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya cattāro dhammā bhāvetabbā. </span></p>
<p class="p3">“For insight into greed, four things should be developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant generates enthusiasm, tries, makes an effort, exerts the mind, and strives so that bad, unskillful qualities don’t arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya … pe … anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya … pe … uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. </span></p>
<p class="p3">…so that unskillful qualities that have arisen are given up … so that skillful qualities arise … so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgassa, bhikkhave, abhiññāya ime cattāro dhammā bhāvetabbā”ti. </span></p>
<p class="p3">For insight into greed, these four things should be developed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
