<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-ss8_root-pli-ms.j. Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭhadosasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">8. The training rule on anger </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">At one time when the Buddha was staying at Rājagaha in the Bamboo Grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmatā dabbena mallaputtena jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Venerable Dabba the Mallian realized perfection at the age of seven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kiñci sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ tena anuppattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">He had achieved all there is to achieve by a disciple </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi cassa kiñci uttari karaṇīyaṁ, katassa vā paticayo.</span></p>
<p class="p3">and had nothing further to do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">While he was in seclusion he reflected on this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kiñci sāvakena pattabbaṁ sabbaṁ mayā anuppattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi ca me kiñci uttari karaṇīyaṁ, katassa vā paticayo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ nu kho ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ kareyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">and he thought, “How can I be of service to the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ saṅghassa senāsanañca paññapeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I assign the dwellings and designate the meals?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dabbo mallaputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">In the evening Dabba came out of seclusion and went to the Buddha. He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi mayā kho jātiyā sattavassena arahattaṁ sacchikataṁ, yaṁ kiñci sāvakena pattabbaṁ, sabbaṁ mayā anupattaṁ, natthi ca me kiñci uttari karaṇīyaṁ, katassa vā paticayo, kiṁ nu kho ahaṁ saṅghassa veyyāvaccaṁ kareyyanti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, while I was in seclusion I reflected that I’ve achieved all there is to achieve by a disciple, and I was wondering how I could be of service to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhante, etadahosi—</span></p>
<p class="p3">I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṁ saṅghassa senāsanañca paññapeyyaṁ bhattāni ca uddiseyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻWhy don’t I assign the dwellings and designate the meals?ʼ” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmahaṁ, bhante, saṅghassa senāsanañca paññapetuṁ bhattāni ca uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, dabba.</span></p>
<p class="p3">“Good, good, Dabba, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṁ, dabba, saṅghassa senāsanañca paññapehi bhattāni ca uddisā”ti.</span></p>
<p class="p3">please do so.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā dabbo mallaputto bhagavato paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, saṅgho dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannatu.</span></p>
<p class="p3">“Monks, the Sangha should appoint Dabba the Mallian as the assigner of dwellings and the designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should be appointed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ dabbo mallaputto yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">First Dabba should be asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should appoint Venerable Dabba the Mallian as assigner of dwellings and designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ senāsanapaññāpakañca bhattuddesakañca sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints Venerable Dabba the Mallian as assigner of dwellings and designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa senāsanapaññāpakassa ca bhattuddesakassa ca sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing Venerable Dabba as assigner of dwellings and designator of meals should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena āyasmā dabbo mallaputto senāsanapaññāpako ca bhattuddesako ca.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed Venerable Dabba the Mallian as assigner of dwellings and designator of meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī,</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato ca panāyasmā dabbo mallaputto sabhāgānaṁ bhikkhūnaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti.</span></p>
<p class="p3">Dabba assigned dwellings to the monks according to their character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū suttantikā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">He assigned dwellings in the same place to those monks who were experts on the discourses, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te aññamaññaṁ suttantaṁ saṅgāyissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“They’ll recite the discourses together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū vinayadharā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">And he did likewise for the experts on the Monastic Law, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te aññamaññaṁ vinayaṁ vinicchinissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“They’ll deliberate on the Monastic Law;” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū dhammakathikā tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">for the expounders of the Teaching, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te aññamaññaṁ dhammaṁ sākacchissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“They’ll discuss the Teaching;” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū jhāyino tesaṁ ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">for the meditators, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“te aññamaññaṁ na byābādhissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“They won’t disturb each other;” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū tiracchānakathikā kāyadaḷhibahulā viharanti tesampi ekajjhaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">and for the gossips and the body-builders, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imāyapime āyasmanto ratiyā acchissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“In this way even these venerables will be happy.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te bhikkhū vikāle āgacchanti tesampi tejodhātuṁ samāpajjitvā teneva ālokena senāsanaṁ paññapeti.</span></p>
<p class="p3">When monks arrived at night, he entered the fire element and assigned dwellings with the help of that light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apisu bhikkhū sañcicca vikāle āgacchanti—</span></p>
<p class="p3">Monks even arrived late on purpose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ āyasmato dabbassa mallaputtassa iddhipāṭihāriyaṁ passissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">hoping to see the marvel of Dabba’s supernormal powers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">They would approach Dabba and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ, āvuso dabba, senāsanaṁ paññapehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Dabba, please assign us a dwelling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te āyasmā dabbo mallaputto evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katthāyasmantā icchanti, kattha paññapemī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where would you like to stay?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sañcicca dūre apadisanti—</span></p>
<p class="p3">They would intentionally suggest somewhere far away: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ, āvuso dabba, gijjhakūṭe pabbate senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“On the Vulture Peak,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, corapapāte senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“At Robbers’ Cliff,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, isigilipasse kāḷasilāyaṁ senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“On Black Rock on the slope of Mount Isigili,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, vebhārapasse sattapaṇṇiguhāyaṁ senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“In the Sattapaṇṇi Cave on the slope of Mount Vebhāra,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, sītavane sappasoṇḍikapabbhāre senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“In Cool Grove on the hill at the Snake’s Pool,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, gotamakakandarāyaṁ senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“At Gotamaka Gorge,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, tindukakandarāyaṁ senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“At Tinduka Gorge,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, tapodakandarāyaṁ senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“At Tapoda Gorge,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, tapodārāme senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“In Tapoda Park,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, jīvakambavane senāsanaṁ paññapehi.</span></p>
<p class="p3">“In Jīvaka’s Mango Grove,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ, āvuso, maddakucchismiṁ migadāye senāsanaṁ paññapehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“In the deer park at Maddakucchi.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto tejodhātuṁ samāpajjitvā aṅguliyā jalamānāya purato purato gacchati.</span></p>
<p class="p3">Dabba then entered the fire element, and with his finger glowing, he walked in front of those monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi teneva ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa piṭṭhito piṭṭhito gacchanti.</span></p>
<p class="p3">They followed behind him with the help of that light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto evaṁ senāsanaṁ paññapeti—</span></p>
<p class="p3">And he would assign them dwellings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ mañco, idaṁ pīṭhaṁ, ayaṁ bhisi, idaṁ bibbohanaṁ, idaṁ vaccaṭṭhānaṁ, idaṁ passāvaṭṭhānaṁ, idaṁ pānīyaṁ, idaṁ paribhojanīyaṁ, ayaṁ kattaradaṇḍo,</span></p>
<p class="p3">“This is the bed, this the bench, this the mattress, this the pillow, this the place for defecating, this the place for urinating, this the water for drinking, this the water for washing, this the walking stick; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ saṅghassa katikasaṇṭhānaṁ, imaṁ kālaṁ pavisitabbaṁ, imaṁ kālaṁ nikkhamitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">these are the Sangha’s agreements concerning the right time to enter and the right time to leave.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ āyasmā dabbo mallaputto evaṁ senāsanaṁ paññapetvā punadeva veḷuvanaṁ paccāgacchati.</span></p>
<p class="p3">Dabba then returned to the Bamboo Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mettiyabhūmajakā bhikkhū navakā ceva honti appapuññā ca.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks Mettiya and Bhūmajaka were only newly ordained. They had little merit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni saṅghassa lāmakāni senāsanāni tāni tesaṁ pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni.</span></p>
<p class="p3">getting inferior dwellings and meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe manussā icchanti therānaṁ bhikkhūnaṁ abhisaṅkhārikaṁ piṇḍapātaṁ dātuṁ sappimpi telampi uttaribhaṅgampi.</span></p>
<p class="p3">The people of Rājagaha were keen to give specially prepared almsfood to the senior monks—ghee, oil, and special curries—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mettiyabhūmajakānaṁ pana bhikkhūnaṁ pākatikaṁ denti yathārandhaṁ kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">but to the monks Mettiya and Bhūmajaka they gave ordinary food of porridge and broken rice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā there bhikkhū pucchanti—</span></p>
<p class="p3">After the meal, when they had returned from almsround, they asked the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tumhākaṁ, āvuso, bhattagge kiṁ ahosi? Tumhākaṁ, āvuso, bhattagge kiṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What did you get at the dining hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce therā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">Some said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ, āvuso, sappi ahosi telaṁ ahosi uttaribhaṅgaṁ ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">“We got ghee, oil, and special curries.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mettiyabhūmajakā pana bhikkhū evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">But the monks Mettiya and Bhūmajaka said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ, āvuso, na kiñci ahosi, pākatikaṁ yathārandhaṁ kaṇājakaṁ bilaṅgadutiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“We didn’t get anything except ordinary food of porridge and broken rice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kalyāṇabhattiko gahapati saṅghassa catukkabhattaṁ deti niccabhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a householder who gave a regular meal of fine food to four monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhattagge saputtadāro upatiṭṭhitvā parivisati.</span></p>
<p class="p3">He made his offering in the dining hall together with his wives and children. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññe odanena pucchanti, aññe sūpena pucchanti, aññe telena pucchanti, aññe uttaribhaṅgena pucchanti.</span></p>
<p class="p3">Some of them offered rice, some bean curry, some oil, and some special curries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṁ svātanāya mettiyabhūmajakānaṁ bhikkhūnaṁ uddiṭṭhaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the meal to be given by this householder on the following day had been designated to the monks Mettiya and Bhūmajaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.</span></p>
<p class="p3">Just then that householder went to the monastery on some business. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yenāyasmā dabbo mallaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He approached Dabba, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho kalyāṇabhattikaṁ gahapatiṁ āyasmā dabbo mallaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">And Dabba instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kalyāṇabhattiko gahapati āyasmatā dabbena mallaputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After the talk, he asked Dabba, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kassa, bhante, amhākaṁ ghare svātanāya bhattaṁ uddiṭṭhan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, who has been designated to receive tomorrow’s meal in our house?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mettiyabhūmajakānaṁ kho, gahapati, bhikkhūnaṁ tumhākaṁ ghare svātanāya bhattaṁ uddiṭṭhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Mettiya and Bhūmajaka.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kalyāṇabhattiko gahapati anattamano ahosi—</span></p>
<p class="p3">He was disappointed, and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma pāpabhikkhū amhākaṁ ghare bhuñjissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Why should bad monks eat in our house?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gharaṁ gantvā dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">After returning to his house, he told a female slave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye, je, sve bhattikā āgacchanti te koṭṭhake āsanaṁ paññapetvā kaṇājakena bilaṅgadutiyena parivisā”ti.</span></p>
<p class="p3">“For those who are coming for tomorrow’s meal, prepare seats at the gateway and serve them broken rice and porridge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayyā”ti kho sā dāsī kalyāṇabhattikassa gahapatino paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">The monks Mettiya and Bhūmajaka said to each other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hiyyo kho, āvuso, amhākaṁ kalyāṇabhattikassa gahapatino bhattaṁ uddiṭṭhaṁ,</span></p>
<p class="p3">“Yesterday we were designated a meal from that householder who offers fine food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sve amhe kalyāṇabhattiko gahapati saputtadāro upatiṭṭhitvā parivisissati;</span></p>
<p class="p3">Tomorrow he’ll serve us together with his wives and children. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññe odanena pucchissanti, aññe sūpena pucchissanti, aññe telena pucchissanti, aññe uttaribhaṅgena pucchissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">Some of them will offer us rice, some bean curry, some oil, and some special curries.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te teneva somanassena na cittarūpaṁ rattiyā supiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And because they were excited, they did not sleep properly that night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya yena kalyāṇabhattikassa gahapatino nivesanaṁ tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The following morning they robed up, took their bowls and robes, and went to the house of that householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho sā dāsī mettiyabhūmajake bhikkhū dūratova āgacchante. Disvāna koṭṭhake āsanaṁ paññapetvā mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When the female slave saw them coming, she prepared seats at the gateway and said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nisīdatha, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please sit, Venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho na tāva bhattaṁ siddhaṁ bhavissati. Yathā mayaṁ koṭṭhake nisīdeyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The meal can’t be ready, since we’re given seats at the gateway.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā dāsī kaṇājakena bilaṅgadutiyena upagacchi—</span></p>
<p class="p3">She then brought them broken rice and porridge, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhuñjatha, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“Eat, Sirs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ kho, bhagini, niccabhattikā”ti.</span></p>
<p class="p3">“But, Sister, we’ve come for the regular meal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jānāmi, ayyā, niccabhattikāti.</span></p>
<p class="p3">“I know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṁ hiyyova gahapatinā āṇattā— ‘ye, je, sve bhattikā āgacchanti te koṭṭhake āsanaṁ paññapetvā kaṇājakena bilaṅgadutiyena parivisā’ti.</span></p>
<p class="p3">But yesterday I was told by the head of the household to serve you like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuñjatha, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">Please eat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">They said to each other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hiyyo kho, āvuso, kalyāṇabhattiko gahapati ārāmaṁ agamāsi dabbassa mallaputtassa santike.</span></p>
<p class="p3">“Yesterday this householder came to the monastery and spoke with Dabba. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaṁsayaṁ kho mayaṁ dabbena mallaputtena gahapatino antare paribhinnā”ti.</span></p>
<p class="p3">Dabba must be responsible for this split between the householder and us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te teneva domanassena na cittarūpaṁ bhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And because they were dejected, they did not eat as much as they had intended. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā ārāmaṁ gantvā pattacīvaraṁ paṭisāmetvā bahārāmakoṭṭhake saṅghāṭipallatthikāya nisīdiṁsu tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā.</span></p>
<p class="p3">After the meal they returned to the monastery, put their bowls and robes away, and squatted on their heels outside the monastery gateway, using their upper robe as a back-and-knee strap. They were silent and humiliated, their shoulders drooping and their heads down, glum and speechless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyā bhikkhunī yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Just then the nun Mettiyā came to them and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vandāmi, ayyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“My respectful greetings to you, Venerables.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṁsu.</span></p>
<p class="p3">But they did not respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">A second time </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time she said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vandāmi, ayyā”ti.</span></p>
<p class="p3">the same thing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapiṁsu.</span></p>
<p class="p3">but they still did not respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kyāhaṁ ayyānaṁ aparajjhāmi?</span></p>
<p class="p3">“Have I done something wrong? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa maṁ ayyā nālapantī”ti?</span></p>
<p class="p3">Why don’t you respond?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tathā hi pana tvaṁ, bhagini, amhe dabbena mallaputtena viheṭhīyamāne ajjhupekkhasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“It’s because we’ve been badly treated by Dabba the Mallian, and you’re not taking an interest.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kyāhaṁ, ayyā, karomī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what can I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace kho tvaṁ, bhagini, iccheyyāsi ajjeva bhagavā dabbaṁ mallaputtaṁ nāsāpeyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you like, you could make the Buddha expel Dabba.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kyāhaṁ, ayyā, karomi, kiṁ mayā sakkā kātun”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how can I do that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi tvaṁ, bhagini, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ evaṁ vadehi—</span></p>
<p class="p3">“Go to the Buddha and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṁ, bhante, nacchannaṁ nappatirūpaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘Venerable Sir, this isn’t proper or appropriate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāyaṁ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṁ disā sabhayā saītikā saupaddavā.</span></p>
<p class="p3">There’s fear, distress, and oppression in this district, where none of these should exist. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato nivātaṁ tato savātaṁ.</span></p>
<p class="p3">From where one would expect security, there’s insecurity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ maññe ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It’s as if water is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā’”ti.</span></p>
<p class="p3">Venerable Dabba the Mallian has raped me.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayyā”ti kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajakānaṁ bhikkhūnaṁ paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Alright, Venerables,” she went to the Buddha, bowed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhitā kho sā mettiyā bhikkhunī bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and then repeated what she had been told to say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, bhante, nacchannaṁ nappatirūpaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāyaṁ, bhante, disā abhayā anītikā anupaddavā sāyaṁ disā sabhayā saītikā saupaddavā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato nivātaṁ tato savātaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ maññe ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned Dabba: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sarasi tvaṁ, dabba, evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Dabba, do you remember doing as the nun Mettiyā says?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā maṁ, bhante, bhagavā jānātī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, you know what I’m like.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">A second and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">a third time the Buddha asked </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sarasi tvaṁ, dabba, evarūpaṁ kattā yathāyaṁ bhikkhunī āhā”ti?</span></p>
<p class="p3">the same question </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā maṁ, bhante, bhagavā jānātī”ti.</span></p>
<p class="p3">and got the same response. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, dabba, dabbā evaṁ nibbeṭhenti.</span></p>
<p class="p3">He then said, “Dabba, the Dabbas don’t give such evasive answers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tayā kataṁ katanti vadehi,</span></p>
<p class="p3">If it was done by you, say so; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace tayā akataṁ akatanti vadehī”ti.</span></p>
<p class="p3">if it wasn’t, then say that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato ahaṁ, bhante, jāto nābhijānāmi supinantenapi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitā, pageva jāgaro”ti.</span></p>
<p class="p3">“Since I was born, Sir, I don’t recall having sexual intercourse even in a dream, let alone when awake.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetha.</span></p>
<p class="p3">“Well then, monks, expel the nun Mettiyā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca bhikkhū anuyuñjathā”ti.</span></p>
<p class="p3">and call these monks to account.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then got up from his seat and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsesuṁ.</span></p>
<p class="p3">When the monks had expelled the nun Mettiyā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū te bhikkhū etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">the monks Mettiya and Bhūmajaka said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māvuso, mettiyaṁ bhikkhuniṁ nāsetha.</span></p>
<p class="p3">“Don’t expel the nun Mettiyā; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sā kiñci aparajjhati.</span></p>
<p class="p3">she’s done nothing wrong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhehi sā ussāhitā kupitehi anattamanehi cāvanādhippāyehī”ti.</span></p>
<p class="p3">She was urged on by us. We were angry and displeased, and trying to get Dabba to leave the monastic life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tumhe, āvuso, āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsethā”ti?</span></p>
<p class="p3">“But did you groundlessly charge Venerable Dabba with an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṁ dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the monks Mettiya and Bhūmajaka groundlessly charge Venerable Dabba with an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū mettiyabhūmajake bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They rebuked those monks in many ways and then told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tumhe, bhikkhave, dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsethā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma tumhe, moghapurisā, dabbaṁ mallaputtaṁ amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsessatha.</span></p>
<p class="p3">“Foolish men, how could you do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisā, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁseyya—‘appeva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyan’ti,</span></p>
<p class="p3">‘If a monk who is angry and displeased groundlessly charges a monk with an offense entailing expulsion, aiming to make him leave the monastic life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā amūlakañceva taṁ adhikaraṇaṁ hoti bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti, saṅghādiseso”ti.</span></p>
<p class="p3">and then after some time, whether he is questioned or not, it is clear that the legal issue is groundless, and he admits to his ill will, he commits an offense entailing suspension.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunti</span></p>
<p class="p3">A monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ bhikkhuṁ.</span></p>
<p class="p3">another monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭho dosoti</span></p>
<p class="p3">Angry: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kupito anattamano anabhiraddho āhatacitto khilajāto.</span></p>
<p class="p3">upset, dissatisfied, discontent, having hatred, hostile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appatītoti</span></p>
<p class="p3">Displeased: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena ca kopena tena ca dosena tāya ca anattamanatāya tāya ca anabhiraddhiyā appatīto hoti.</span></p>
<p class="p3">because of that upset, that ill will, that dissatisfaction, and that discontent, he is displeased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlakaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Groundlessly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adiṭṭhaṁ asutaṁ aparisaṅkitaṁ.</span></p>
<p class="p3">not seen, not heard, not suspected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājikena dhammenāti</span></p>
<p class="p3">With an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catunnaṁ aññatarena.</span></p>
<p class="p3">With one of the four. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuddhaṁseyyāti</span></p>
<p class="p3">Charges: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">codeti vā codāpeti vā.</span></p>
<p class="p3">accuses him or has him accused. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyanti</span></p>
<p class="p3">To make him leave the monastic life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvā cāveyyaṁ, samaṇadhammā cāveyyaṁ, sīlakkhandhā cāveyyaṁ, tapoguṇā cāveyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">to make him leave the monkhood, leave the state of a monastic, leave his morality, leave the virtue of monasticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato aparena samayenāti</span></p>
<p class="p3">And then after some time: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṁ khaṇe anuddhaṁsito hoti taṁ khaṇaṁ taṁ layaṁ taṁ muhuttaṁ vītivatte.</span></p>
<p class="p3">the moment, the instant, the second after he has laid the charge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samanuggāhīyamānoti</span></p>
<p class="p3">He is questioned: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena vatthunā anuddhaṁsito hoti tasmiṁ vatthusmiṁ samanuggāhīyamāno.</span></p>
<p class="p3">he is questioned about the grounds of his charge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asamanuggāhīyamānoti</span></p>
<p class="p3">Not: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kenaci vuccamāno.</span></p>
<p class="p3">he is not spoken to by anyone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhikaraṇaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">The legal issue: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri adhikaraṇāni— vivādādhikaraṇaṁ, anuvādādhikaraṇaṁ, āpattādhikaraṇaṁ, kiccādhikaraṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">there are four kinds of legal issues: legal issues arising from disputes, legal issues arising from accusations, legal issues arising from offenses, legal issues arising from business. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhātīti</span></p>
<p class="p3">And he admits to his ill will: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tucchakaṁ mayā bhaṇitaṁ, musā mayā bhaṇitaṁ, abhūtaṁ mayā bhaṇitaṁ, ajānantena mayā bhaṇitaṁ.</span></p>
<p class="p3">“What I said was empty,” “What I said was false,” “What I said was unreal,” “I said it without knowing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghādisesoti</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing suspension: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… tenapi vuccati saṅghādisesoti.</span></p>
<p class="p3">… Therefore, too, it is called “an offense entailing suspension”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“diṭṭho mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he has not heard it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“suto mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he does not suspect it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“parisaṅkito mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“diṭṭho mayā suto ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen and I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“diṭṭho mayā parisaṅkito ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen and I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“diṭṭho mayā suto ca parisaṅkito ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen and I’ve heard and I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he has not heard it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“suto mayā parisaṅkito ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard and I suspect …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suto mayā diṭṭho ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard and I’ve seen …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suto mayā parisaṅkito ca diṭṭho ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard and I suspect and I’ve seen that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he does not suspect it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he accuses someone of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—“parisaṅkito mayā diṭṭho ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve seen …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkito mayā suto ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkito mayā diṭṭho ca suto ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve seen and I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">He has seen that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—</span></p>
<p class="p3">but he accuses him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suto mayā pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">He has seen that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—</span></p>
<p class="p3">but he accuses him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkito mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suto mayā parisaṅkito ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard and I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">He has heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—</span></p>
<p class="p3">but he accuses him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkito mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect that you’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭho mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen that you’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkito mayā diṭṭho ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve seen that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">He suspects </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">that someone has committing an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—</span></p>
<p class="p3">but he accuses him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“diṭṭho mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen that you’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suto mayā, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭho mayā suto ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I’ve seen and I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">He has seen someone committing an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhe vematiko diṭṭhaṁ no kappeti diṭṭhaṁ nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">but he is unsure of what he has seen, he does not believe what he has seen, he does not remember what he has seen, he is confused about what he has seen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sute vematiko sutaṁ no kappeti sutaṁ nassarati sutaṁ pamuṭṭho hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">he is unsure of what he has heard, he does not believe what he has heard, he does not remember what he has heard, he is confused about what he has heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkite vematiko parisaṅkitaṁ no kappeti parisaṅkitaṁ nassarati parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3">he is unsure of what he suspects, he does not believe what he suspects, he does not remember what he suspects, he is confused about what he suspects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codeti—</span></p>
<p class="p3">If he then accuses him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkito mayā diṭṭho ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve seen …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkito mayā suto ca …pe…</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkito mayā diṭṭho ca suto ca, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">“I suspect and I’ve seen and I’ve heard that you’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he has someone accused of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—“diṭṭhosi,</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he has not heard it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he does not suspect it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he has someone accused of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—“parisaṅkitosi,</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">Although he has not seen it, he has someone accused of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—“diṭṭhosi sutosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen and you’ve been heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhosi parisaṅkitosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen and you’re suspected …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhosi sutosi parisaṅkitosi,</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen and you’ve been heard and you’re suspected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he has not heard it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">Although he does not suspect it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">he has someone accused of having committed an offense entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—“parisaṅkitosi, diṭṭhosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been seen …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkitosi, sutosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkitosi, diṭṭhosi, sutosi,</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been seen and you’ve been heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">He has seen that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’ve been heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkitosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutosi, parisaṅkitosi,</span></p>
<p class="p3">“You’ve been heard and you’re suspected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutassa hoti—</span></p>
<p class="p3">He has heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">that someone has committed an offense entailing expulsion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkitassa hoti—</span></p>
<p class="p3">He suspects </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“diṭṭhosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’ve been heard …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">but he has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“diṭṭhosi, sutosi,</span></p>
<p class="p3">“You’ve been seen and you’ve been heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi …pe…</span></p>
<p class="p3">You’re not a monastic …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhassa hoti pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjanto.</span></p>
<p class="p3">He has seen that someone has committed an offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhe vematiko diṭṭhaṁ no kappeti diṭṭhaṁ nassarati diṭṭhaṁ pamuṭṭho hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">but he is unsure of what he has seen, he does not believe what he has seen, he does not remember what he has seen, he is confused about what he has seen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sute vematiko sutaṁ no kappeti sutaṁ nassarati sutaṁ pamuṭṭho hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">he is unsure of what he has heard, he does not believe what he has heard, he does not remember what he has heard, he is confused about what he has heard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkite vematiko parisaṅkitaṁ no kappeti parisaṅkitaṁ nassarati parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3">he is unsure of what he suspects, he does not believe what he suspects, he does not remember what he suspects, he is confused about what he suspects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">If he then has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkitosi, diṭṭhosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been seen …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti,</span></p>
<p class="p3">… he is confused about what he suspects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">If he then has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkitosi sutosi …pe…</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been heard …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisaṅkitaṁ pamuṭṭho hoti,</span></p>
<p class="p3">… he is confused about what he suspects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañce codāpeti—</span></p>
<p class="p3">If he then has him accused like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“parisaṅkitosi, diṭṭhosi, sutosi,</span></p>
<p class="p3">“You’re suspected and you’ve been seen and you’ve been heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpannosi,</span></p>
<p class="p3">You’ve committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇosi, asakyaputtiyosi,</span></p>
<p class="p3">You’re not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi tayā saddhiṁ uposatho vā pavāraṇā vā saṅghakammaṁ vā”ti,</span></p>
<p class="p3">You’re excluded from the observance-day procedure, from the invitation procedure, and from the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti vācāya, vācāya saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">For each statement, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddhe suddhadiṭṭhi,</span></p>
<p class="p3">Someone is impure, but viewed as pure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhe asuddhadiṭṭhi,</span></p>
<p class="p3">someone is pure, but viewed as impure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asuddhe asuddhadiṭṭhi,</span></p>
<p class="p3">someone is impure and viewed as impure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhe suddhadiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">someone is pure and viewed as pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, without having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits one offense entailing suspension and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, without having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits one offense for abusive speech and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits an offense for abusive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, without having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, without having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits one offense for abusive speech and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, then, having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits an offense for abusive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, without having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, without having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits one offense for abusive speech and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">An impure person has committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce asuddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as impure, and then, having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits an offense for abusive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, without having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits one offense entailing suspension and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, having obtained his permission, speaks with the aim of making him leave the monastic life, one commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce suddhadiṭṭhi samāno anokāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one views him as pure, but then, without having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits one offense for abusive speech and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suddho hoti puggalo aññataraṁ pārājikaṁ dhammaṁ anajjhāpanno tañce suddhadiṭṭhi samāno okāsaṁ kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassa.</span></p>
<p class="p3">A pure person has not committed an offense entailing expulsion. If one views him as pure, but then, having obtained his permission, speaks with the aim of abusing him, one commits an offense for abusive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhe asuddhadiṭṭhissa,</span></p>
<p class="p3">if he views a pure person is impure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asuddhe asuddhadiṭṭhissa,</span></p>
<p class="p3">if he views an impure person is impure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlakasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on groundless, the eighth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
