<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-ss4_root-pli-ms.j. Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attakāmapāricariyasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">4. The training rule on satisfying one’s own desires </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā udāyī sāvatthiyaṁ kulūpako hoti, bahukāni kulāni upasaṅkamati.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Udāyī was associating with and visiting a number of families in Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī matapatikā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā udāyī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena tassā itthiyā nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">One morning Udāyī robed up, took his bowl and robe, and went to the house of a beautiful widow, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā itthī yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">She then approached Udāyī, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ itthiṁ āyasmā udāyī dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">And Udāyī instructed, inspired, and gladdened her with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā itthī āyasmatā udāyinā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vadeyyātha, bhante, yena attho.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please tell me what you need. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalā mayaṁ ayyassa dātuṁ yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāran”ti.</span></p>
<p class="p3">I can give robes, almsfood, a dwelling, and medicines.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho te, bhagini, amhākaṁ dullabhā yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā.</span></p>
<p class="p3">“It’s not hard for us to get those requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca yo amhākaṁ dullabho taṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Give instead what’s hard for us to get.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that, Venerable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Attho, bhante”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it wanted now?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Attho, bhaginī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante”ti,</span></p>
<p class="p3">Saying, “Come,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ovarakaṁ pavisitvā sāṭakaṁ nikkhipitvā mañcake uttānā nipajji.</span></p>
<p class="p3">she entered her bedroom, took off her wrap, and lay back on the bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā udāyī yena sā itthī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā—</span></p>
<p class="p3">Udāyī went up to her and spat out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatī”ti,</span></p>
<p class="p3">“Who would touch this stinking wretch!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niṭṭhubhitvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">and he left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā itthī ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">That woman then complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are shameless and immoral liars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti.</span></p>
<p class="p3">They claim to have integrity, to be celibate and of good conduct, to be truthful, moral, and good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ, naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ, kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ,</span></p>
<p class="p3">But they don’t have the good character of a monastic or  brahmin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apagatā ime sāmaññā apagatā ime brahmaññā.</span></p>
<p class="p3">They’ve lost the plot! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma samaṇo udāyī maṁ sāmaṁ methunadhammaṁ yācitvā, ‘ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatī’ti niṭṭhubhitvā pakkamissati.</span></p>
<p class="p3">How can the ascetic Udāyī ask for sexual intercourse from me, but then spit out, ‘Who would touch this stinking wretch!’ and leave? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ me pāpakaṁ kiṁ me duggandhaṁ,</span></p>
<p class="p3">What’s bad about me? How am I stinking? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kassāhaṁ kena hāyāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">How am I inferior to anyone?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññāpi itthiyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">Other women, too, criticized him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino …pe…</span></p>
<p class="p3">in the same way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma samaṇo udāyī imissā sāmaṁ methunadhammaṁ yācitvā, ‘ko imaṁ vasalaṁ duggandhaṁ āmasissatī’ti niṭṭhubhitvā pakkamissati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ imissā pāpakaṁ kiṁ imissā duggandhaṁ, kassāyaṁ kena hāyatī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ itthīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khiyyantīnaṁ vipācentīnaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the criticism of those women, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā udāyī mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Venerable Udāyī praise the satisfaction of his own desires in the presence of a woman?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ udāyiṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Those monks rebuked Udāyī in many ways and then told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ udāyiṁ paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha had the Sangha gathered and questioned Udāyī: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, udāyi, mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Udāyī, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not suitable, foolish man, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsissasi.</span></p>
<p class="p3">How can you do such a thing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena virāgāya dhammo desito no sarāgāya …pe…</span></p>
<p class="p3">Haven’t I given many teachings for the sake of dispassion, not for the sake of passion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto?</span></p>
<p class="p3">the stilling of the fevers of sensual pleasure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāseyya— ‘etadaggaṁ, bhagini, pāricariyānaṁ yā mādisaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ brahmacāriṁ etena dhammena paricareyyāti methunupasaṁhitena’, saṅghādiseso”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk, overcome by lust and with a distorted mind, encourages a woman to satisfy his own desires, saying, “Sister, she provides the highest service who in this way satisfies one like me, who is virtuous, celibate, and of good character,” and if it is a reference to sexual intercourse, he commits an offense entailing suspension.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Otiṇṇo nāma</span></p>
<p class="p3">Overcome by lust: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.</span></p>
<p class="p3">having lust, longing for, in love with. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipariṇatanti</span></p>
<p class="p3">Distorted: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rattampi cittaṁ vipariṇataṁ, duṭṭhampi cittaṁ vipariṇataṁ, mūḷhampi cittaṁ vipariṇataṁ.</span></p>
<p class="p3">A lustful mind is distorted; an angry mind is distorted; a confused mind is distorted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca rattaṁ cittaṁ imasmiṁ atthe adhippetaṁ vipariṇatanti.</span></p>
<p class="p3">But in this case “distorted” refers to the lustful mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātugāmo nāma</span></p>
<p class="p3">A woman: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā. Viññū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṁ duṭṭhullāduṭṭhullaṁ ājānituṁ.</span></p>
<p class="p3">a human female, not a female spirit, not a female ghost, not a female animal. She understands and is capable of discerning bad speech and good speech, what is decent and what is indecent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātugāmassa santiketi</span></p>
<p class="p3">A woman: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātugāmassa sāmantā, mātugāmassa avidūre.</span></p>
<p class="p3">near a woman, close to a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attakāmanti</span></p>
<p class="p3">His own desires: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano kāmaṁ attano hetuṁ attano adhippāyaṁ attano pāricariyaṁ.</span></p>
<p class="p3">his own sensual desires, for the sake of himself, aiming at himself, satisfying himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadagganti</span></p>
<p class="p3">The highest: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ aggaṁ etaṁ seṭṭhaṁ etaṁ mokkhaṁ etaṁ uttamaṁ etaṁ pavaraṁ.</span></p>
<p class="p3">this is the highest, this is the best, this is the foremost, this is the utmost, this is the most excellent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāti</span></p>
<p class="p3">She: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā.</span></p>
<p class="p3">a female aristocrat, a female brahmin, a female merchant, or a female worker. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mādisanti</span></p>
<p class="p3">One like me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khattiyaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vessaṁ vā suddaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">a male aristocrat, a male brahmin, a male merchant, or a male worker. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlavantanti</span></p>
<p class="p3">Who is virtuous: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paṭivirataṁ, adinnādānā paṭivirataṁ, musāvādā paṭivirataṁ.</span></p>
<p class="p3">one who refrains from killing living beings, who refrains from stealing, who refrains from lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmacārinti</span></p>
<p class="p3">Celibate: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">methunadhammā paṭivirataṁ.</span></p>
<p class="p3">one who refrains from sexual intercourse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇadhammo nāma</span></p>
<p class="p3">Of good character: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena ca sīlena tena ca brahmacariyena kalyāṇadhammo hoti.</span></p>
<p class="p3">he is one of good character because of that virtue and because of being celibate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etena dhammenāti</span></p>
<p class="p3">In this way: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">methunadhammena.</span></p>
<p class="p3">with sexual intercourse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paricareyyāti</span></p>
<p class="p3">Satisfies: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhirameyya.</span></p>
<p class="p3">gives pleasure to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Methunupasaṁhitenāti</span></p>
<p class="p3">If it is a reference to sexual intercourse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">methunadhammappaṭisaṁyuttena.</span></p>
<p class="p3">if it is connected with the sexual act. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghādisesoti</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing suspension: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… tenapi vuccati “saṅghādiseso”ti.</span></p>
<p class="p3">… Therefore, too, it is called “an offense entailing suspension”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthī ca hoti itthisaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is a woman, he perceives her as a woman, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ itthiyā santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages the woman to satisfy his own desires, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthī ca hoti vematiko …pe…</span></p>
<p class="p3">It is a woman, but he is unsure of it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakasaññī …</span></p>
<p class="p3">It is a woman, but he perceives her as a _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purisasaññī …</span></p>
<p class="p3">It is a woman, but he perceives her as a man … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatasaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is a woman, but he perceives her as an animal, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ itthiyā santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages the woman to satisfy his own desires, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍako ca hoti paṇḍakasaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is a _paṇḍaka_, he perceives him as a _paṇḍaka_, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages the _paṇḍaka_ to satisfy his own desires, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍako ca hoti vematiko …pe…</span></p>
<p class="p3">It is a _paṇḍaka_, but he is unsure of it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purisasaññī …</span></p>
<p class="p3">It is a _paṇḍaka_, but he perceives him as a man … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatasaññī …</span></p>
<p class="p3">It is a _paṇḍaka_, but he perceives him as an animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthisaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is a _paṇḍaka_, but he perceives him as a woman, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ paṇḍakassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages the _paṇḍaka_ to satisfy his own desires, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puriso ca hoti</span></p>
<p class="p3">It is a man … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">… (To be expanded as above with appropriate adjustments.) … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagato ca hoti tiracchānagatasaññī …pe…</span></p>
<p class="p3">It is an animal, he perceives it as an animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vematiko …</span></p>
<p class="p3">It is an animal, but he is unsure of it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthisaññī …</span></p>
<p class="p3">It is an animal, but he perceives it as a woman … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakasaññī …</span></p>
<p class="p3">It is an animal, but he perceives it as a _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purisasaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is an animal, but he perceives it as a man, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ tiracchānagatassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages the animal to satisfy his own desires, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve itthiyo dvinnaṁ itthīnaṁ itthisaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is two women, he perceives them both as women, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ dvinnaṁ itthīnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti dvinnaṁ saṅghādisesānaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages both women to satisfy his own desires, he commits two offenses entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in [Saṅghādisesa 2](pli-tv-bu-vb-ss2:3.2.4--3.2.36) with appropriate substitution.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthī ca paṇḍako ca ubhinnaṁ itthisaññī sāratto ca.</span></p>
<p class="p3">It is a woman and a _paṇḍaka_, but he perceives both as women, and he has lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu ca naṁ ubhinnaṁ santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāsati, āpatti saṅghādisesena dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk encourages both of them to satisfy his own desires, he commits one offense entailing suspension and one offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in [Saṅghādisesa 2](pli-tv-bu-vb-ss2:3.3.4--3.3.60) with appropriate substitution.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārena upaṭṭhahā”ti bhaṇati,</span></p>
<p class="p3">if he says, “Support us with robes, almsfood, dwellings, and medicines;” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.1. Vinītavatthuuddānagāthā</span></p>
<p class="p3">Summary verses of case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ vañjhā labhe puttaṁ,</span></p>
<p class="p3">“How a barren woman, may she have a child, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piyā ca subhagā siyaṁ;</span></p>
<p class="p3">And dear to, may I be fortunate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ dajjaṁ kenupaṭṭheyyaṁ,</span></p>
<p class="p3">What may I give, how may I support, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ gaccheyyaṁ suggatinti.</span></p>
<p class="p3">How may I get a good rebirth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.2. Vinītavatthu</span></p>
<p class="p3">Case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a barren woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, vijāyeyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can I get pregnant?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, aggadānaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, Sister, give the highest gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā vijāyinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a fertile woman said to a monk who associated with by her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, puttaṁ labheyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can I get a child?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, aggadānaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, Sister, give the highest gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, sāmikassa piyā assan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can I get my husband to love me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, aggadānaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, Sister, give the highest gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, subhagā assan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can I get more fortunate?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, aggadānaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, Sister, give the highest gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kyāhaṁ, bhante, ayyassa dajjāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, what may I give you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aggadānaṁ, bhaginī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The highest gift, Sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kenāhaṁ, bhante, ayyaṁ upaṭṭhemī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how may I support you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aggadānena, bhaginī”ti.</span></p>
<p class="p3">“With the highest gift, Sister.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathāhaṁ, bhante, sugatiṁ gaccheyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can I get a good rebirth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, aggadānaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, Sister, give the highest gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ, bhante, aggadānan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Methunadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno saṅghādisesan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attakāmapāricariyasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on satisfying one’s own desires, the fourth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
