<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-np5_root-pli-ms.j. Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaravagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">5. The training rule on receiving robe-cloth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">At one time when the Buddha was staying at Rājagaha in the Bamboo Grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uppalavaṇṇā bhikkhunī sāvatthiyaṁ viharati.</span></p>
<p class="p3">the nun Uppalavaṇṇā was staying at Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">One morning she robed up, took her bowl and robe, and entered Sāvatthī to collect almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṁ tenupasaṅkami divāvihārāya.</span></p>
<p class="p3">When she had finished her almsround and had eaten her meal, she went to the Blind Men’s Grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhavanaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">where she sat down at the foot of a tree for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena corā katakammā gāviṁ vadhitvā maṁsaṁ gahetvā andhavanaṁ pavisiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Just then some bandits who had stolen and slaughtered a cow were taking the meat to the Blind Men’s Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho coragāmaṇiko uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle divāvihāraṁ nisinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">The head bandit saw Uppalavaṇṇā sitting at the foot of that tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace me puttabhātukā passissanti viheṭhissanti imaṁ bhikkhunin”ti</span></p>
<p class="p3">“If my sons and brothers see this nun, they’ll harass her,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññena maggena agamāsi.</span></p>
<p class="p3">and he took a different path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so coragāmaṇiko maṁse pakke varamaṁsāni gahetvā paṇṇapuṭaṁ bandhitvā uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā avidūre rukkhe ālaggetvā—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards when the meat was cooked, he took the best part, tied it up with a palm-leaf wrap, hung it from a tree not far from Uppalavaṇṇā, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo passati samaṇo vā brāhmaṇo vā dinnaṁyeva haratū”ti, vatvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">“Whatever acetic or brahmin sees this gift, please take it.” And he left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho uppalavaṇṇā bhikkhunī samādhimhā vuṭṭhahitvā tassa coragāmaṇikassa imaṁ vācaṁ bhāsamānassa.</span></p>
<p class="p3">Uppalavaṇṇā had just emerged from stillness when she heard the head bandit making that statement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī taṁ maṁsaṁ gahetvā upassayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">She took the meat and returned to her dwelling place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī tassā rattiyā accayena taṁ maṁsaṁ sampādetvā uttarāsaṅgena bhaṇḍikaṁ bandhitvā vehāsaṁ abbhuggantvā veḷuvane paccuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">The following morning she prepared the meat and made it into a bundle with her upper robe. She then rose into the air and landed in the Bamboo Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3">When she arrived the Buddha had already entered a village to collect almsfood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā udāyī ohiyyako hoti vihārapālo.</span></p>
<p class="p3">but Venerable Udāyī had been left behind to look after the dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī yenāyasmā udāyī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ udāyiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Uppalavaṇṇā approached Udāyī and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ, bhante, bhagavā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerable, where’s the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paviṭṭho, bhagini, bhagavā gāmaṁ piṇḍāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s entered the village to collect almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imaṁ, bhante, maṁsaṁ bhagavato dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give this meat to the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Santappito tayā, bhagini, bhagavā maṁsena.</span></p>
<p class="p3">“You’ll please the Buddha with that meat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace me tvaṁ antaravāsakaṁ dadeyyāsi, evaṁ ahampi santappito bhaveyyaṁ antaravāsakenā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you give me your sarong, you’ll please me too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ kho, bhante, mātugāmā nāma kicchalābhā. Idañca me antimaṁ pañcamaṁ cīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s hard for women to get material support, and this is one of my five robes. I don’t have another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṁ dassāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I can’t give it away.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhagini, puriso hatthiṁ datvā kacche sajjeyya;</span></p>
<p class="p3">“Sister, just as a man giving an elephant might decorate it with a girdle, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho tvaṁ, bhagini, bhagavato maṁsaṁ datvā mayi antaravāsake sajjasī”ti.</span></p>
<p class="p3">so should you, when giving meat to the Buddha, decorate me with your sarong.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uppalavaṇṇā bhikkhunī āyasmatā udāyinā nippīḷiyamānā antaravāsakaṁ datvā upassayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">Being pressured by Udāyī, Uppalavaṇṇā gave him her sarong and then returned to her dwelling place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā pattacīvaraṁ paṭiggaṇhantiyo uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The nuns who received Uppalavaṇṇā’s bowl and robe asked her </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ te, ayye, antaravāsako”ti?</span></p>
<p class="p3">where her sarong was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppalavaṇṇā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">And she told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The nuns complained and criticized Udāyī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma ayyo udāyī bhikkhuniyā cīvaraṁ paṭiggahessati kicchalābho mātugāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Venerable Udāyī receive a robe from a nun? It’s hard for women to get material support.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The nuns told the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized Udāyī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā udāyī bhikkhuniyā cīvaraṁ paṭiggahessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Venerable Udāyī receive a robe from a nun?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ udāyiṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">After rebuking him in many ways, they told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned Udāyī: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, udāyi, bhikkhuniyā cīvaraṁ paṭiggahesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Udāyī, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ñātikā te, udāyi, aññātikā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is she a relative of yours?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātikā, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātako, moghapurisa, aññātikāya na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, a man and a woman who are unrelated don’t know what’s appropriate and inappropriate, what’s good and bad, in dealing with each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, moghapurisa, aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ paṭiggahessasi.</span></p>
<p class="p3">And still you did this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇheyya, nissaggiyaṁ pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk receives a robe directly from an unrelated nun, he commits an offense entailing relinquishment and confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū kukkuccāyantā bhikkhunīnaṁ pārivattakacīvaraṁ na paṭiggaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">Then, being afraid of wrongdoing, the monks did not receive robes from nuns even in exchange. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The nuns complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma ayyā amhākaṁ pārivattakacīvaraṁ na paṭiggahessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can they not receive robes from us in exchange?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ bhikkhunīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khiyyantīnaṁ vipācentīnaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the criticism of those nuns </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pañcannaṁ pārivattakaṁ paṭiggahetuṁ— bhikkhussa, bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaṇerassa, sāmaṇeriyā.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I allow you to receive things in exchange from five kinds of people: monks, nuns, trainee nuns, novice monks, and novice nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ pārivattakaṁ paṭiggahetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇheyya, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṁ pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk receives a robe directly from an unrelated nun, except in exchange, he commits an offense entailing relinquishment and confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikā nāma</span></p>
<p class="p3">Unrelated: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā.</span></p>
<p class="p3">anyone who is not a descendant of one’s male ancestors going back seven generations, either on the mother’s side or on the father’s side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunī nāma</span></p>
<p class="p3">A nun: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatosaṅghe upasampannā.</span></p>
<p class="p3">she has been given the full ordination by both Sanghas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ.</span></p>
<p class="p3">one of the six kinds of robe-cloth, but not smaller than what can be transferred to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatra pārivattakāti</span></p>
<p class="p3">Except in exchange: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhapetvā pārivattakaṁ.</span></p>
<p class="p3">unless there is an exchange. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhāti, payoge dukkaṭaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he accepts, then for the effort there is an act of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">When he gets the robe-cloth, it becomes subject to relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.</span></p>
<p class="p3">The robe-cloth should be relinquished to a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And, monks, it should be relinquished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in [Relinquishment 1](pli-tv-bu-vb-np1:3.2.5--3.2.29), with appropriate substitutions.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ me, bhante, cīvaraṁ aññātikāya bhikkhuniyā hatthato paṭiggahitaṁ, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, this robe-cloth, which I received directly from an unrelated nun without anything in exchange, is to be relinquished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti …pe…</span></p>
<p class="p3">I relinquish it to the Sangha.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyāti …pe…</span></p>
<p class="p3">the Sangha should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyunti …pe…</span></p>
<p class="p3">you should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmato dammīti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe-cloth back to you.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya aññātikasaññī cīvaraṁ paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated and he perceives her as such, and he receives robe-cloth from her, except in exchange, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya vematiko cīvaraṁ paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated, but he is unsure of it, and he receives robe-cloth from her, except in exchange, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya ñātikasaññī cīvaraṁ paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated, but he perceives her as related, and he receives robe-cloth from her, except in exchange, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekatoupasampannāya hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattakā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he receives robe-cloth directly from a nun who is fully ordained only on one side, except in exchange, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya aññātikasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If she is related, but he perceives her as unrelated, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya vematiko, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If she is related, but he is unsure of it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya ñātikasaññī, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If she is related and he perceives her as such, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātikāya,</span></p>
<p class="p3">if the nun is related; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārivattakaṁ parittena vā vipulaṁ, vipulena vā parittaṁ,</span></p>
<p class="p3">if much is exchanged with little or little is exchanged with much; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu vissāsaṁ gaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if he takes it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvakālikaṁ gaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if he borrows it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ gaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if he receives any requisite apart from robe-cloth; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhamānāya,</span></p>
<p class="p3">if it is a trainee nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇeriyā,</span></p>
<p class="p3">if it is a novice nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on receiving robe-cloth, the fifth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
