<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.136-136. Dutiyapatthanāsutta  - 136. Aspiration (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.136. 136. Dutiyapatthanāsutta  - 136. Aspiration (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">14. Rājavagga  - 14. Kings </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṃ pattheti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, an anointed aristocratic king’s eldest son with five factors aspires to become a viceroy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto ubhato sujāto hoti mātito ca pitito ca, saṃsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena; </span></p>
<p class="p3">It’s when an anointed aristocratic king’s eldest son is well born on both his mother’s and father’s side, of pure descent, irrefutable and impeccable in questions of ancestry back to the seventh paternal generation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato; </span></p>
<p class="p3">He is attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātāpitūnaṃ piyo hoti manāpo, </span></p>
<p class="p3">He is dear and beloved to his parents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">balakāyassa piyo hoti manāpo; </span></p>
<p class="p3">He is dear and beloved to the armed forces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍito hoti viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṃ. </span></p>
<p class="p3">He is astute, competent, and intelligent, able to think issues through as they bear upon the past, future, and present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">He thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ khomhi ubhato sujāto mātito ca pitito ca, saṃsuddhagahaṇiko, yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena. </span></p>
<p class="p3">‘I’m well born … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ oparajjaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato. </span></p>
<p class="p3">attractive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ oparajjaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi mātāpitūnaṃ piyo manāpo. </span></p>
<p class="p3">dear and beloved to my parents … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ oparajjaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi balakāyassa piyo manāpo. </span></p>
<p class="p3">dear and beloved to the armed forces … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ oparajjaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi paṇḍito viyatto medhāvī paṭibalo atītānāgatapaccuppanne atthe cintetuṃ. </span></p>
<p class="p3">I’m astute, competent, and intelligent, able to think issues through as they bear upon the past, future, and present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ oparajjaṃ na pattheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why shouldn’t I aspire to become a viceroy?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi aṅgehi samannāgato rañño khattiyassa muddhāvasittassa jeṭṭho putto oparajjaṃ pattheti. </span></p>
<p class="p3">An anointed aristocratic king’s eldest son with these five factors aspires to become a viceroy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ pattheti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant with five qualities aspires to end the defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti … pe … samādāya sikkhati sikkhāpadesu; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant is ethical, restrained in the code of conduct, with good behavior and supporters. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussuto hoti … pe … diṭṭhiyā suppaṭividdhā; </span></p>
<p class="p3">They’re very learned, remembering and keeping what they’ve learned. These teachings are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased, describing a spiritual practice that’s totally full and pure. They are very learned in such teachings, remembering them, reciting them, mentally scrutinizing them, and understanding them with right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto hoti; </span></p>
<p class="p3">Their mind is firmly established in the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu; </span></p>
<p class="p3">They live with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They’re strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">They’re wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ khomhi sīlavā, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharāmi ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhāmi sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">‘I’m ethical … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi bahussuto sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. </span></p>
<p class="p3">learned … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacitto. </span></p>
<p class="p3">mindful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi āraddhavīriyo viharāmi akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">energetic … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ khomhi paññavā udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">wise. I have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmāhaṃ āsavānaṃ khayaṃ na pattheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why shouldn’t I aspire to end the defilements?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ patthetī”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with these five qualities aspires to end the defilements.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
