<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.007-7. Kāmasutta  - 7. Sensual Pleasures </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.007. 7. Kāmasutta  - 7. Sensual Pleasures </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Sekhabalavagga  - 1. Powers of a Trainee </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yebhuyyena, bhikkhave, sattā kāmesu laḷitā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, sentient beings are mostly charmed by sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asitabyābhaṅgiṃ, bhikkhave, kulaputto ohāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, ‘saddhāpabbajito kulaputto’ti alaṃvacanāya. </span></p>
<p class="p3">When a gentleman has abandoned the scythe and flail and gone forth from the lay life to homelessness, they’re qualified to be called ‘a faithful renunciate from a good family’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā, bhikkhave, yobbanena kāmā te ca kho yādisā vā tādisā vā. </span></p>
<p class="p3">Because a youth can get sensual pleasures of this kind or that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca, bhikkhave, hīnā kāmā ye ca majjhimā kāmā ye ca paṇītā kāmā, sabbe kāmā ‘kāmā’tveva saṅkhaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">Now, all sensual pleasures are just reckoned as ‘sensual pleasures’, regardless of whether they’re inferior, average, or superior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando uttānaseyyako dhātiyā pamādamanvāya kaṭṭhaṃ vā kaṭhalaṃ vā mukhe āhareyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a little baby boy who, because of his nurse’s negligence, puts a stick or stone in his mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dhāti sīghaṃ sīghaṃ manasi kareyya; </span></p>
<p class="p3">The nurse would very quickly notice </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīghaṃ sīghaṃ manasi karitvā sīghaṃ sīghaṃ āhareyya. </span></p>
<p class="p3">and try to take it out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce sakkuṇeyya sīghaṃ sīghaṃ āharituṃ, vāmena hatthena sīsaṃ pariggahetvā dakkhiṇena hatthena vaṅkaṅguliṃ karitvā salohitampi āhareyya. </span></p>
<p class="p3">If that didn’t work, she’d cradle his head with her left hand, and take it out using a hooked finger of her right hand, even if it drew blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthesā, bhikkhave, kumārassa vihesā; </span></p>
<p class="p3">I admit she’d know, ‘This will distress the child, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nesā natthī’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">there’s no denying.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karaṇīyañca kho etaṃ, bhikkhave, dhātiyā atthakāmāya hitesiniyā anukampikāya, anukampaṃ upādāya. </span></p>
<p class="p3">Still, it should be done by a nurse who wants what’s best for him, out of kindness and compassion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, so kumāro vuddho hoti alaṃpañño, anapekkhā dāni, bhikkhave, dhāti tasmiṃ kumāre hoti: </span></p>
<p class="p3">And when the boy has grown up and has enough sense, his nurse would not worry about him, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘attagutto dāni kumāro nālaṃ pamādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The boy can look after himself. He won’t be negligent.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, yāvakīvañca bhikkhuno saddhāya akataṃ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā akataṃ hoti kusalesu dhammesu, ottappena akataṃ hoti kusalesu dhammesu, vīriyena akataṃ hoti kusalesu dhammesu, paññāya akataṃ hoti kusalesu dhammesu, anurakkhitabbo tāva me so, bhikkhave, bhikkhu hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I still need to look after a mendicant who hasn’t finished developing faith, conscience, prudence, energy, and wisdom regarding skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhuno saddhāya kataṃ hoti kusalesu dhammesu, hiriyā kataṃ hoti kusalesu dhammesu, ottappena kataṃ hoti kusalesu dhammesu, vīriyena kataṃ hoti kusalesu dhammesu, paññāya kataṃ hoti kusalesu dhammesu, anapekkho dānāhaṃ, bhikkhave, tasmiṃ bhikkhusmiṃ homi: </span></p>
<p class="p3">But when a mendicant has finished developing faith, conscience, prudence, energy, and wisdom regarding skillful qualities, I need not be concerned, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘attagutto dāni bhikkhu nālaṃ pamādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘They can look after themselves. They won’t be negligent.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
