<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.120-120. Micchāvāyāmasutta  - 120. Wrong Effort </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.120. 120. Micchāvāyāmasutta  - 120. Wrong Effort </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">12. Andhakavindavagga  - 12. At Andhakavinda </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a nun with five qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati, </span></p>
<p class="p3">Without examining or scrutinizing, she praises those deserving of criticism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsati, </span></p>
<p class="p3">and criticizes those deserving of praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchāvāyāmā ca hoti, </span></p>
<p class="p3">She has wrong effort and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchāsatinī ca, </span></p>
<p class="p3">wrong mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhādeyyaṃ vinipāteti. </span></p>
<p class="p3">and wastes gifts given in faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">A nun with these five qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">A nun with five qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsati, </span></p>
<p class="p3">After examining and scrutinizing, she criticizes those deserving of criticism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati, </span></p>
<p class="p3">and praises those deserving of praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvāyāmā ca hoti, </span></p>
<p class="p3">She has right effort and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsatinī ca, </span></p>
<p class="p3">right mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhādeyyaṃ na vinipāteti. </span></p>
<p class="p3">and doesn’t waste gifts given in faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgatā bhikkhunī yathābhataṃ nikkhittā evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">A nun with these five qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhakavindavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kulūpako pacchāsamaṇo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhiandhakavindaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maccharī vaṇṇanā issā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivācāya vāyamāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
