<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.057-57. Abhiṇhapaccavekkhitabbaṭhānasutta  - 57. Subjects for Regular Reviewing </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.057. 57. Abhiṇhapaccavekkhitabbaṭhānasutta  - 57. Subjects for Regular Reviewing </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Nīvaraṇavagga  - 6. Hindrances </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, bhikkhave, ṭhānāni abhiṇhaṃ paccavekkhitabbāni itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a woman or a man, a layperson or a renunciate should often review these five subjects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jarādhammomhi, jaraṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">‘I am liable to grow old, I am not exempt from old age.’ A woman or a man, a layperson or a renunciate should often review this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Byādhidhammomhi, byādhiṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">‘I am liable to get sick, I am not exempt from sickness.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Maraṇadhammomhi, maraṇaṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">‘I am liable to die, I am not exempt from death.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">‘I must be parted and separated from all I hold dear and beloved.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kammassakomhi, kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo. </span></p>
<p class="p3">‘I am the owner of my deeds and heir to my deeds. Deeds are my womb, my relative, and my refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kammaṃ karissāmi—kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā—</span></p>
<p class="p3">I shall be the heir of whatever deeds I do, whether good or bad.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa dāyādo bhavissāmī’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">A woman or a man, a layperson or a renunciate should often review this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘jarādhammomhi, jaraṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? </span></p>
<p class="p3">What is the advantage for a woman or a man, a layperson or a renunciate of often reviewing this: ‘I am liable to grow old, I am not exempt from old age’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sattānaṃ yobbane yobbanamado, yena madena mattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings who, intoxicated with the vanity of youth, do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato yo yobbane yobbanamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. </span></p>
<p class="p3">Reviewing this subject often, they entirely give up the vanity of youth, or at least reduce it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘jarādhammomhi, jaraṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">This is the advantage for a woman or a man, a layperson or a renunciate of often reviewing this: ‘I am liable to grow old, I am not exempt from old age’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘byādhidhammomhi, byādhiṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? </span></p>
<p class="p3">What is the advantage of often reviewing this: ‘I am liable to get sick, I am not exempt from sickness’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sattānaṃ ārogye ārogyamado, yena madena mattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings who, drunk on the vanity of health, do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato yo ārogye ārogyamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. </span></p>
<p class="p3">Reviewing this subject often, they entirely give up the vanity of health, or at least reduce it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘byādhidhammomhi, byādhiṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">This is the advantage of often reviewing this: ‘I am liable to get sick, I am not exempt from sickness’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘maraṇadhammomhi, maraṇaṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? </span></p>
<p class="p3">What is the advantage of often reviewing this: ‘I am liable to die, I am not exempt from death’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sattānaṃ jīvite jīvitamado, yena madena mattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings who, drunk on the vanity of life, do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato yo jīvite jīvitamado so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. </span></p>
<p class="p3">Reviewing this subject often, they entirely give up the vanity of life, or at least reduce it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘maraṇadhammomhi, maraṇaṃ anatīto’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">This is the advantage of often reviewing this: ‘I am liable to die, I am not exempt from death’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? </span></p>
<p class="p3">What is the advantage of often reviewing this: ‘I must be parted and separated from all I hold dear and beloved’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sattānaṃ piyesu manāpesu yo chandarāgo yena rāgena rattā kāyena duccaritaṃ caranti, vācāya duccaritaṃ caranti, manasā duccaritaṃ caranti. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings who, aroused by desire and lust for their dear and beloved, do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato yo piyesu manāpesu chandarāgo so sabbaso vā pahīyati tanu vā pana hoti. </span></p>
<p class="p3">Reviewing this subject often, they entirely give up desire and lust for their dear and beloved, or at least reduce it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3">This is the advantage of often reviewing this: ‘I must be parted and separated from all I hold dear and beloved’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘kammassakomhi, kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi—</span></p>
<p class="p3">What is the advantage of often reflecting like this: ‘I am the owner of my deeds and heir to my deeds. Deeds are my womb, my relative, and my refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā—tassa dāyādo bhavissāmī’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā? </span></p>
<p class="p3">I shall be the heir of whatever deeds I do, whether good or bad’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sattānaṃ kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ manoduccaritaṃ. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings who do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato sabbaso vā duccaritaṃ pahīyati tanu vā pana hoti. </span></p>
<p class="p3">Reviewing this subject often, they entirely give up bad conduct, or at least reduce it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, atthavasaṃ paṭicca ‘kammassakomhi, kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi—</span></p>
<p class="p3">This is the advantage for a woman or a man, a layperson or a renunciate of often reflecting like this: ‘I am the owner of my deeds and heir to my deeds. Deeds are my womb, my relative, and my refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā—</span></p>
<p class="p3">I shall be the heir of whatever deeds I do, whether good or bad.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa dāyādo bhavissāmī’ti abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ itthiyā vā purisena vā gahaṭṭhena vā pabbajitena vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Then that noble disciple reflects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaññeveko jarādhammo jaraṃ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti sabbe sattā jarādhammā jaraṃ anatītā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just me who is liable to grow old, not being exempt from old age. For all sentient beings grow old according to their nature, as long as they come and go, pass away and are reborn.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">When they review this subject often, the path is born in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">They cultivate, develop, and make much of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni sabbaso pahīyanti anusayā byantīhonti. </span></p>
<p class="p3">By doing so, they give up the fetters and eliminate the underlying tendencies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho ahaññeveko byādhidhammo byādhiṃ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti sabbe sattā byādhidhammā byādhiṃ anatītā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just me who is liable to get sick, not being exempt from sickness. For all sentient beings get sick according to their nature, as long as they come and go, pass away and are reborn.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">When they review this subject often, the path is born in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">They cultivate, develop, and make much of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhonti. </span></p>
<p class="p3">By doing so, they give up the fetters and eliminate the underlying tendencies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho ahaññeveko maraṇadhammo maraṇaṃ anatīto, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti sabbe sattā maraṇadhammā maraṇaṃ anatītā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just me who is liable to die, not being exempt from death. For all sentient beings die according to their nature, as long as they come and go, pass away and are reborn.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">When they review this subject often, the path is born in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">They cultivate, develop, and make much of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhonti. </span></p>
<p class="p3">By doing so, they give up the fetters and eliminate the underlying tendencies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho mayhevekassa sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo, atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti sabbesaṃ sattānaṃ piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just me who must be parted and separated from all I hold dear and beloved. For all sentient beings must be parted and separated from all they hold dear and beloved, as long as they come and go, pass away and are reborn.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">When they review this subject often, the path is born in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">They cultivate, develop, and make much of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhonti. </span></p>
<p class="p3">By doing so, they give up the fetters and eliminate the underlying tendencies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho ahaññeveko kammassako kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi—kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā—tassa dāyādo bhavissāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just me who shall be the owner of my deeds and heir to my deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho yāvatā sattānaṃ āgati gati cuti upapatti sabbe sattā kammassakā kammadāyādā kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇā, yaṃ kammaṃ karissanti—kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā—tassa dāyādā bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">For all sentient beings shall be the owners of their deeds and heirs to their deeds, as long as they come and go, pass away and are reborn.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ ṭhānaṃ abhiṇhaṃ paccavekkhato maggo sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">When they review this subject often, the path is born in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ maggaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">They cultivate, develop, and make much of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ maggaṃ āsevato bhāvayato bahulīkaroto saṃyojanāni sabbaso pahīyanti, anusayā byantīhontīti. </span></p>
<p class="p3">By doing so, they give up the fetters and eliminate the underlying tendencies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byādhidhammā jarādhammā, </span></p>
<p class="p3">For others, sickness is natural, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atho maraṇadhammino; </span></p>
<p class="p3">and so are old age and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā dhammā tathā sattā, </span></p>
<p class="p3">Though this is how their nature is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jigucchanti puthujjanā. </span></p>
<p class="p3">ordinary people feel disgusted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañce taṃ jiguccheyyaṃ, </span></p>
<p class="p3">If I were to be disgusted </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ dhammesu pāṇisu; </span></p>
<p class="p3">with creatures whose nature is such, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na metaṃ patirūpassa, </span></p>
<p class="p3">it would not be appropriate for me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mama evaṃ vihārino. </span></p>
<p class="p3">since my life is just the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ evaṃ viharanto, </span></p>
<p class="p3">Living in such a way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñatvā dhammaṃ nirūpadhiṃ; </span></p>
<p class="p3">I understood the reality without attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārogye yobbanasmiñca, </span></p>
<p class="p3">I mastered all vanities—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jīvitasmiñca ye madā. </span></p>
<p class="p3">of health, of youth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe made abhibhosmi, </span></p>
<p class="p3">and even of life—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nekkhammaṃ daṭṭhu khemato; </span></p>
<p class="p3">seeing safety in renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me ahu ussāho, </span></p>
<p class="p3">Zeal sprang up in me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nibbānaṃ abhipassato. </span></p>
<p class="p3">as I looked to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ bhabbo etarahi, </span></p>
<p class="p3">Now I’m unable </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmāni paṭisevituṃ; </span></p>
<p class="p3">to indulge in sensual pleasures; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anivatti bhavissāmi, </span></p>
<p class="p3">there’s no turning back, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmacariyaparāyaṇo”ti. </span></p>
<p class="p3">until the spiritual life is complete.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
