<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.043-43. Iṭṭhasutta  - 43. Likable </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.043. 43. Iṭṭhasutta  - 43. Likable </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Muṇḍarājavagga  - 5. With King Muṇḍa </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Anāthapiṇḍika went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, gahapati, dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Householder, these five things that are likable, desirable, and agreeable are hard to get in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyu, gahapati, iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṃ; </span></p>
<p class="p3">Long life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaṇṇo iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṃ; </span></p>
<p class="p3">beauty, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ dullabhaṃ lokasmiṃ; </span></p>
<p class="p3">happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaso iṭṭho kanto manāpo dullabho lokasmiṃ; </span></p>
<p class="p3">fame, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saggā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">and heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, gahapati, pañca dhammā iṭṭhā kantā manāpā dullabhā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">These are the five things that are likable, desirable, and agreeable, but hard to get in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, gahapati, pañcannaṃ dhammānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ dullabhānaṃ lokasmiṃ na āyācanahetu vā patthanāhetu vā paṭilābhaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">And I say that these five things are not got by praying or wishing for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, gahapati, pañcannaṃ dhammānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ dullabhānaṃ lokasmiṃ āyācanahetu vā patthanāhetu vā paṭilābho abhavissa, ko idha kena hāyetha? </span></p>
<p class="p3">If they were, who would lack them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako āyukāmo āyuṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā āyussa vāpi hetu. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who wants to live long ought not pray for it, or hope for it, or pine for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyukāmena, gahapati, ariyasāvakena āyusaṃvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. </span></p>
<p class="p3">Instead, they should practice the way that leads to long life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyusaṃvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā āyupaṭilābhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">For by practicing that way they gain long life </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lābhī hoti āyussa dibbassa vā mānusassa vā. </span></p>
<p class="p3">as a god or a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako vaṇṇakāmo vaṇṇaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā vaṇṇassa vāpi hetu. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who wants to be beautiful ought not pray for it, or hope for it, or pine for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇṇakāmena, gahapati, ariyasāvakena vaṇṇasaṃvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. </span></p>
<p class="p3">Instead, they should practice the way that leads to beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇṇasaṃvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā vaṇṇapaṭilābhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">For by practicing that way they gain beauty </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lābhī hoti vaṇṇassa dibbassa vā mānusassa vā. </span></p>
<p class="p3">as a god or a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako sukhakāmo sukhaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā sukhassa vāpi hetu. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who wants to be happy ought not pray for it, or hope for it, or pine for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhakāmena, gahapati, ariyasāvakena sukhasaṃvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. </span></p>
<p class="p3">Instead, they should practice the way that leads to happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhasaṃvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā sukhapaṭilābhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">For by practicing that way they gain happiness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lābhī hoti sukhassa dibbassa vā mānusassa vā. </span></p>
<p class="p3">as a god or a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako yasakāmo yasaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā yasassa vāpi hetu. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who wants to be famous ought not pray for it, or hope for it, or pine for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasakāmena, gahapati, ariyasāvakena yasasaṃvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. </span></p>
<p class="p3">Instead, they should practice the way that leads to fame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasasaṃvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā yasapaṭilābhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">For by practicing that way they gain fame </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lābhī hoti yasassa dibbassa vā mānusassa vā. </span></p>
<p class="p3">as a god or a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, gahapati, arahati ariyasāvako saggakāmo saggaṃ āyācituṃ vā abhinandituṃ vā saggānaṃ vāpi hetu. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who wants to go to heaven ought not pray for it, or hope for it, or pine for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saggakāmena, gahapati, ariyasāvakena saggasaṃvattanikā paṭipadā paṭipajjitabbā. </span></p>
<p class="p3">Instead, they should practice the way that leads to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saggasaṃvattanikā hissa paṭipadā paṭipannā saggapaṭilābhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">For by practicing that way they gain heaven, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So lābhī hoti saggānanti. </span></p>
<p class="p3">they are one who gains the heavens. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyuṃ vaṇṇaṃ yasaṃ kittiṃ, </span></p>
<p class="p3">For one who desires a continuous flow </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saggaṃ uccākulīnataṃ; </span></p>
<p class="p3">of exceptional delights—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ratiyo patthayānena, </span></p>
<p class="p3">long life, beauty, fame and reputation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uḷārā aparāparā. </span></p>
<p class="p3">heaven, and birth in an eminent family—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamādaṃ pasaṃsanti, </span></p>
<p class="p3">the astute praise diligence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puññakiriyāsu paṇḍitā; </span></p>
<p class="p3">in making merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamatto ubho atthe, </span></p>
<p class="p3">Being diligent, an astute person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhigaṇhāti paṇḍito. </span></p>
<p class="p3">secures both benefits: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhe dhamme ca yo attho, </span></p>
<p class="p3">the benefit in this life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo cattho samparāyiko; </span></p>
<p class="p3">and in lives to come. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthābhisamayā dhīro, </span></p>
<p class="p3">A wise one, comprehending the meaning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍitoti pavuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">is called ‘astute’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
