<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>24-Pāthikasutta  - About Pāṭikaputta </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">24. Pāthikasutta  - About Pāṭikaputta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 24  - Long Discourses 24 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Sunakkhattavatthu </span></p>
<p class="p3">1. On Sunakkhatta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā mallesu viharati anupiyaṃ nāma mallānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Mallas, near the Mallian town named Anupiya. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya anupiyaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Anupiya for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atippago kho tāva anupiyāyaṃ piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too early to wander for alms in Anupiya. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go to the wanderer Bhaggavagotta’s monastery to visit him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena bhaggavagottassa paribbājakassa ārāmo, yena bhaggavagotto paribbājako tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">So that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Bhaggavagotta said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etu kho, bhante, bhagavā. </span></p>
<p class="p3">“Come, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāgataṃ, bhante, bhagavato. </span></p>
<p class="p3">Welcome, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, sit down, this seat is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaggavagottopi kho paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">while Bhaggavagotta took a low seat, sat to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho bhaggavagotto paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“purimāni, bhante, divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Sir, a few days ago Sunakkhatta the Licchavi came to me and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paccakkhāto dāni mayā, bhaggava, bhagavā. </span></p>
<p class="p3">‘Now, Bhaggava, I have rejected the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dānāhaṃ bhagavantaṃ uddissa viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">Now I no longer live dedicated to him.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaccetaṃ, bhante, tatheva, yathā sunakkhatto licchaviputto avacā”ti? </span></p>
<p class="p3">Sir, is what Sunakkhatta said true?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tatheva kho etaṃ, bhaggava, yathā sunakkhatto licchaviputto avaca. </span></p>
<p class="p3">“Indeed it is, Bhaggava. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purimāni, bhaggava, divasāni purimatarāni sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">A few days ago Sunakkhatta the Licchavi came to me, bowed, sat down to one side, and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paccakkhāmi dānāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Now I reject the Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dānāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">Now I shall no longer live dedicated to you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When Sunakkhatta said this, I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api nu tāhaṃ, sunakkhatta, evaṃ avacaṃ, </span></p>
<p class="p3">‘But Sunakkhatta, did I ever say to you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Come, live dedicated to me”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca—</span></p>
<p class="p3">‘Or did you ever say to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, I shall live dedicated to the Buddha”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Iti kira, sunakkhatta, nevāhaṃ taṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">‘So it seems that I did not ask you to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhīti. </span></p>
<p class="p3">live dedicated to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira maṃ tvaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3">nor did you say you would </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmīti. </span></p>
<p class="p3">live dedicated to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ sante, moghapurisa, ko santo kaṃ paccācikkhasi? </span></p>
<p class="p3">In that case, you silly man, are you really in a position to be rejecting anything? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi pana me, bhante, bhagavā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘But sir, the Buddha never performs any superhuman demonstrations of psychic power for me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Api nu tāhaṃ, sunakkhatta, evaṃ avacaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘But Sunakkhatta, did I ever say to you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissāmī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Come, live dedicated to me and I will perform a superhuman demonstration of psychic power for you”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca—</span></p>
<p class="p3">‘Or did you ever say to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, I shall live dedicated to the Buddha, and the Buddha will perform a superhuman demonstration of psychic power for me”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Iti kira, sunakkhatta, nevāhaṃ taṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">‘So it seems that I did not ask this of you, and you did not require it of me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissāmīti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi kira maṃ tvaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissatīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ sante, moghapurisa, ko santo kaṃ paccācikkhasi? </span></p>
<p class="p3">In that case, you silly man, are you really in a position to be rejecting anything? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kate vā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye yassatthāya mayā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">Whether or not there is a demonstration of psychic power, does my teaching lead someone who practices it to the goal of the complete ending of suffering?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kate vā, bhante, uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye akate vā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye yassatthāya bhagavatā dhammo desito so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It does, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Iti kira, sunakkhatta, kate vā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye, akate vā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriye, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">‘So it seems that whether or not there is a demonstration of psychic power, my teaching leads someone who practices it to the goal of the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, sunakkhatta, kiṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kataṃ karissati? </span></p>
<p class="p3">In that case, what is the point of superhuman demonstrations of psychic power? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed, you silly man!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi pana me, bhante, bhagavā aggaññaṃ paññapetī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But sir, the Buddha never describes the origin of the world to me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Api nu tāhaṃ, sunakkhatta, evaṃ avacaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘But Sunakkhatta, did I ever say to you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te aggaññaṃ paññapessāmī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Come, live dedicated to me and I will describe the origin of the world to you”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvaṃ vā pana maṃ evaṃ avaca—</span></p>
<p class="p3">‘Or did you ever say to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṃ paññapessatī’ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, I shall live dedicated to the Buddha, and the Buddha will describe the origin of the world to me”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Iti kira, sunakkhatta, nevāhaṃ taṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">‘So it seems that I did not ask this of you, and you did not require it of me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi tvaṃ, sunakkhatta, mamaṃ uddissa viharāhi, ahaṃ te aggaññaṃ paññapessāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira maṃ tvaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ, bhante, bhagavantaṃ uddissa viharissāmi, bhagavā me aggaññaṃ paññapessatīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ sante, moghapurisa, ko santo kaṃ paccācikkhasi? </span></p>
<p class="p3">In that case, you silly man, are you really in a position to be rejecting anything? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññatte vā aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">Whether or not the origin of the world is described, does my teaching lead someone who practices it to the goal of the complete ending of suffering?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Paññatte vā, bhante, aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya bhagavatā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It does, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Iti kira, sunakkhatta, paññatte vā aggaññe, apaññatte vā aggaññe, yassatthāya mayā dhammo desito, so niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">‘So it seems that whether or not the origin of the world is described, my teaching leads someone who practices it to the goal of the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, sunakkhatta, kiṃ aggaññaṃ paññattaṃ karissati? </span></p>
<p class="p3">In that case, what is the point of describing the origin of the world? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhaṃ. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed, you silly man! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme—</span></p>
<p class="p3">In many ways, Sunakkhatta, you have praised me like this in the Vajjian capital: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">“That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena mama vaṇṇo bhāsito vajjigāme. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, dhammassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme—</span></p>
<p class="p3">In many ways you have praised the teaching like this in the Vajjian capital: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhīti. </span></p>
<p class="p3">“The teaching is well explained by the Buddha—visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena dhammassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyena kho te, sunakkhatta, saṅghassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme—</span></p>
<p class="p3">In many ways you have praised the Saṅgha like this in the Vajjian capital: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti. </span></p>
<p class="p3">“The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, straightforward, methodical, and proper. It consists of the four pairs, the eight individuals. This is the Saṅgha of the Buddha’s disciples that is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, worthy of greeting with joined palms, and is the supreme field of merit for the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho te, sunakkhatta, anekapariyāyena saṅghassa vaṇṇo bhāsito vajjigāme. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārocayāmi kho te, sunakkhatta, paṭivedayāmi kho te, sunakkhatta. </span></p>
<p class="p3">I declare this to you, Sunakkhatta, I announce this to you! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissanti kho te, sunakkhatta, vattāro, no visahi sunakkhatto licchaviputto samaṇe gotame brahmacariyaṃ carituṃ, so avisahanto sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattoti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who say that Sunakkhatta was unable to lead the spiritual life under the ascetic Gotama. That’s why he rejected the training and returned to a lesser life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho te, sunakkhatta, bhavissanti vattāro’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s what they’ll say.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko nerayiko. </span></p>
<p class="p3">Though I spoke to Sunakkhatta like this, he still left this teaching and training, like someone on the highway to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Korakkhattiyavatthu </span></p>
<p class="p3">2. On Korakkhattiya </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ thūlūsu viharāmi uttarakā nāma thūlūnaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">Bhaggava, this one time I was staying in the land of the Thūlus where they have a town named Uttarakā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhaggava, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sunakkhattena licchaviputtena pacchāsamaṇena uttarakaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then I robed up in the morning and, taking my bowl and robe, entered Uttarakā for alms with Sunakkhatta the Licchavi as my second monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena acelo korakkhattiyo kukkuravatiko catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the naked ascetic Korakkhattiya had taken a vow to behave like a dog. When food is tossed on the ground, he gets down on all fours, eating and devouring it just with his mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto acelaṃ korakkhattiyaṃ kukkuravatikaṃ catukkuṇḍikaṃ chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādantaṃ mukheneva bhuñjantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sunakkhatta saw him doing this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhurūpo vata bho ayaṃ samaṇo catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That ascetic is a true holy man!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa cetasā cetoparivitakkamaññāya sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing what Sunakkhatta was thinking, I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Don’t you claim to be an ascetic, a follower of the Sakyan, you silly man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana maṃ, bhante, bhagavā evamāha: </span></p>
<p class="p3">‘But why does the Buddha say this to me?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nanu te, sunakkhatta, imaṃ acelaṃ korakkhattiyaṃ kukkuravatikaṃ catukkuṇḍikaṃ chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādantaṃ mukheneva bhuñjantaṃ disvāna etadahosi—</span></p>
<p class="p3">‘When you saw that naked ascetic Korakkhattiya, didn’t you think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhurūpo vata bho ayaṃ samaṇo catukkuṇḍiko chamānikiṇṇaṃ bhakkhasaṃ mukheneva khādati, mukheneva bhuñjatī’ti? </span></p>
<p class="p3">“That ascetic is a true holy man!”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana, bhante, bhagavā arahattassa maccharāyatī’ti? </span></p>
<p class="p3">But sir, are you jealous of the perfected ones?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho ahaṃ, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi. </span></p>
<p class="p3">‘I’m not jealous of the perfected ones, you silly man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca tuyhevetaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ, taṃ pajaha. </span></p>
<p class="p3">Rather, you should give up this harmful misconception that has arisen in you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">Don’t create lasting harm and suffering for yourself! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, maññasi acelaṃ korakkhattiyaṃ—sādhurūpo ayaṃ samaṇoti. So sattamaṃ divasaṃ alasakena kālaṃ karissati. </span></p>
<p class="p3">That naked ascetic Korakkhattiya, who you imagine to be a true holy man, will die of flatulence in seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṅkato ca kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajjissati. </span></p>
<p class="p3">And when he dies, he’ll be reborn in the very lowest rank of demons, named the Kālakañjas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṅkatañca naṃ bīraṇatthambake susāne chaḍḍessanti. </span></p>
<p class="p3">And they’ll throw him in the charnel ground on a clump of vetiver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno ca tvaṃ, sunakkhatta, acelaṃ korakkhattiyaṃ upasaṅkamitvā puccheyyāsi—</span></p>
<p class="p3">If you wish, Sunakkhatta, go to Korakkhattiya and ask him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānāsi, āvuso korakkhattiya, attano gatinti? </span></p>
<p class="p3">whether he knows his own destiny. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ te acelo korakkhattiyo byākarissati—</span></p>
<p class="p3">It’s possible that he will answer: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatiṃ; </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sunakkhatta, I know my own destiny. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi upapanno’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll be reborn in the very lowest rank of demons, named the Kālakañjas.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo korakkhattiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ korakkhattiyaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So, Bhaggava, Sunakkhatta went to see Korakkhattiya and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘byākato khosi, āvuso korakkhattiya, samaṇena gotamena—</span></p>
<p class="p3">‘Reverend Korakkhattiya, the ascetic Gotama has declared </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acelo korakkhattiyo sattamaṃ divasaṃ alasakena kālaṃ karissati. </span></p>
<p class="p3">that you will die of flatulence in seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṅkato ca kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajjissati. </span></p>
<p class="p3">And when you die, you’ll be reborn in the very lowest rank of demons, named the Kālakañjas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṅkatañca naṃ bīraṇatthambake susāne chaḍḍessantīti. </span></p>
<p class="p3">And when you die, they’ll throw you in the charnel ground on a clump of vetiver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena tvaṃ, āvuso korakkhattiya, mattaṃ mattañca bhattaṃ bhuñjeyyāsi, mattaṃ mattañca pānīyaṃ piveyyāsi. </span></p>
<p class="p3">But by eating just a little food and drinking just a little water, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā samaṇassa gotamassa micchā assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3">you’ll prove what the ascetic Gotama says to be false.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto ekadvīhikāya sattarattindivāni gaṇesi, yathā taṃ tathāgatassa asaddahamāno. </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta counted up the days until the seventh day, as happens when you have no faith in the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo sattamaṃ divasaṃ alasakena kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">But on the seventh day, the naked ascetic Korakkhattiya died of flatulence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṅkato ca kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatra upapajji. </span></p>
<p class="p3">And when he passed away, he was reborn in the very lowest rank of demons, named the Kālakañjas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṅkatañca naṃ bīraṇatthambake susāne chaḍḍesuṃ. </span></p>
<p class="p3">And when he passed away, they threw him in the charnel ground on a clump of vetiver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto: </span></p>
<p class="p3">Sunakkhatta the Licchavi heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acelo kira korakkhattiyo alasakena kālaṅkato bīraṇatthambake susāne chaḍḍito’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena bīraṇatthambakaṃ susānaṃ, yena acelo korakkhattiyo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ korakkhattiyaṃ tikkhattuṃ pāṇinā ākoṭesi: </span></p>
<p class="p3">So he went to see Korakkhattiya in the charnel ground on the clump of vetiver. There he struck Korakkhattiya with his fist three times, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jānāsi, āvuso korakkhattiya, attano gatin’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Korakkhattiya, do you know your destiny?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, acelo korakkhattiyo pāṇinā piṭṭhiṃ paripuñchanto vuṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">Then Korakkhattiya got up, rubbing his back with his hands, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jānāmi, āvuso sunakkhatta, attano gatiṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Sunakkhatta, I know my own destiny. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālakañcikā nāma asurā sabbanihīno asurakāyo, tatrāmhi upapanno’ti vatvā tattheva uttāno papati. </span></p>
<p class="p3">I’ve been reborn in the very lowest rank of demons, named the Kālakañjas.’ After speaking, he fell flat right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta came to me, bowed, and sat down to one side. I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yatheva te ahaṃ acelaṃ korakkhattiyaṃ ārabbha byākāsiṃ, tatheva taṃ vipākaṃ, aññathā vā’ti? </span></p>
<p class="p3">Did the declaration I made about Korakkhattiya turn out to be correct, or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yatheva me, bhante, bhagavā acelaṃ korakkhattiyaṃ ārabbha byākāsi, tatheva taṃ vipākaṃ, no aññathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It turned out to be correct.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante kataṃ vā hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, akataṃ vā’ti? </span></p>
<p class="p3">If that is so, has a superhuman demonstration of psychic power been performed or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante kataṃ hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no akatan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Clearly, sir, a superhuman demonstration of psychic power has been performed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evampi kho maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3">‘Though I performed such a superhuman demonstration of psychic power you say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hi pana me, bhante, bhagavā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotīti. </span></p>
<p class="p3">“But sir, the Buddha never performs any superhuman demonstrations of psychic power for me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko nerayiko. </span></p>
<p class="p3">Though I spoke to Sunakkhatta like this, he still left this teaching and training, like someone on the highway to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Acelakaḷāramaṭṭakavatthu </span></p>
<p class="p3">3. On the Naked Ascetic Kaḷāramaṭṭaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ vesāliyaṃ viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This one time, Bhaggava, I was staying near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena acelo kaḷāramaṭṭako vesāliyaṃ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the naked ascetic Kaḷāramaṭṭaka was residing in Vesālī. And in the Vajjian capital he had reached the peak of material possessions and fame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sattavatapadāni samattāni samādinnāni honti: </span></p>
<p class="p3">He had undertaken these seven vows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yāvajīvaṃ acelako assaṃ, na vatthaṃ paridaheyyaṃ, yāvajīvaṃ brahmacārī assaṃ, na methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyyaṃ, yāvajīvaṃ surāmaṃseneva yāpeyyaṃ, na odanakummāsaṃ bhuñjeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘As long as I live, I will be a naked ascetic, not wearing clothes. As long as I live, I will be celibate, not having sex. As long as I live, I will consume only meat and alcohol, not eating rice and porridge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimena vesāliṃ udenaṃ nāma cetiyaṃ, taṃ nātikkameyyaṃ, dakkhiṇena vesāliṃ gotamakaṃ nāma cetiyaṃ, taṃ nātikkameyyaṃ, pacchimena vesāliṃ sattambaṃ nāma cetiyaṃ, taṃ nātikkameyyaṃ, uttarena vesāliṃ bahuputtaṃ nāma cetiyaṃ taṃ nātikkameyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">And I will not go past the following tree shrines near Vesālī: the Udena shrine to the east, the Gotamaka to the south, the Sattamba to the west, and the Bahuputta to the north.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imesaṃ sattannaṃ vatapadānaṃ samādānahetu lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. </span></p>
<p class="p3">And it was due to undertaking these seven vows that he had reached the peak of material possessions and fame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yena acelo kaḷāramaṭṭako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ pañhaṃ apucchi. </span></p>
<p class="p3">So, Bhaggava, Sunakkhatta went to see Kaḷāramaṭṭaka and asked him a question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṃ puṭṭho na sampāyāsi. </span></p>
<p class="p3">But when he couldn’t answer it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asampāyanto kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi. </span></p>
<p class="p3">he displayed irritation, hate, and bitterness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhattassa licchaviputtassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">So Sunakkhatta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhurūpaṃ vata bho arahantaṃ samaṇaṃ āsādimhase. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve offended the holy man, the perfected one, the ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā vata no ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">I mustn’t create lasting harm and suffering for myself!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta came to me, bowed, and sat down to one side. I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Don’t you claim to be an ascetic, a follower of the Sakyan, you silly man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana maṃ, bhante, bhagavā evamāha—</span></p>
<p class="p3">‘But why does the Buddha say this to me?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tvampi nāma, moghapurisa, samaṇo sakyaputtiyo paṭijānissasī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nanu tvaṃ, sunakkhatta, acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ upasaṅkamitvā pañhaṃ apucchi. </span></p>
<p class="p3">‘Didn’t you go to see the naked ascetic Kaḷāramaṭṭaka and ask him a question? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te acelo kaḷāramaṭṭako pañhaṃ puṭṭho na sampāyāsi. </span></p>
<p class="p3">But when he couldn’t answer it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asampāyanto kopañca dosañca appaccayañca pātvākāsi. </span></p>
<p class="p3">he displayed irritation, hate, and bitterness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then you thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhurūpaṃ vata bho arahantaṃ samaṇaṃ āsādimhase. </span></p>
<p class="p3">“I’ve offended the holy man, the perfected one, the ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā vata no ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā”’ti. </span></p>
<p class="p3">I mustn’t create lasting harm and suffering for myself!”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana, bhante, bhagavā arahattassa maccharāyatī’ti? </span></p>
<p class="p3">But sir, are you jealous of perfected ones?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho ahaṃ, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi, </span></p>
<p class="p3">‘I’m not jealous of the perfected ones, you silly man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca tuyhevetaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ, taṃ pajaha. </span></p>
<p class="p3">Rather, you should give up this harmful misconception that has arisen in you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">Don’t create lasting harm and suffering for yourself! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, maññasi acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ—</span></p>
<p class="p3">That naked ascetic Kaḷāramaṭṭaka, who you imagine to be a true holy man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhurūpo ayaṃ samaṇoti, so nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṃ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālaṃ karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">will shortly be clothed, living with a partner, eating rice and porridge, having gone past all the shrines near Vesālī. And he will die after losing all his fame.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, acelo kaḷāramaṭṭako nacirasseva parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṃ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">And that’s exactly what happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto: </span></p>
<p class="p3">Sunakkhatta heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acelo kira kaḷāramaṭṭako parihito sānucāriko vicaranto odanakummāsaṃ bhuñjamāno sabbāneva vesāliyāni cetiyāni samatikkamitvā yasā nihīno kālaṅkato’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">He came to me, bowed, and sat down to one side. I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yatheva te ahaṃ acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ ārabbha byākāsiṃ, tatheva taṃ vipākaṃ, aññathā vā’ti? </span></p>
<p class="p3">Did the declaration I made about Kaḷāramaṭṭaka turn out to be correct, or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yatheva me, bhante, bhagavā acelaṃ kaḷāramaṭṭakaṃ ārabbha byākāsi, tatheva taṃ vipākaṃ, no aññathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It turned out to be correct.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante kataṃ vā hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ akataṃ vā’ti? </span></p>
<p class="p3">If that is so, has a superhuman demonstration of psychic power been performed or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante kataṃ hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no akatan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Clearly, sir, a superhuman demonstration of psychic power has been performed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evampi kho maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi: </span></p>
<p class="p3">‘Though I perform such a superhuman demonstration of psychic power you say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na hi pana me, bhante, bhagavā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“But sir, the Buddha never performs any superhuman demonstrations of psychic power for me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko nerayiko. </span></p>
<p class="p3">Though I spoke to Sunakkhatta like this, he still left this teaching and training, like someone on the highway to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Acelapāthikaputtavatthu </span></p>
<p class="p3">4. On the Naked Ascetic Pāṭikaputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, bhaggava, samayaṃ tattheva vesāliyaṃ viharāmi mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This one time, Bhaggava, I was staying right there near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena acelo pāthikaputto vesāliyaṃ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the naked ascetic Pāṭikaputta was residing in Vesālī. And in the Vajjian capital he had reached the peak of material possessions and fame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vesāliyaṃ parisati evaṃ vācaṃ bhāsati: </span></p>
<p class="p3">He was telling a crowd in Vesālī: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. </span></p>
<p class="p3">‘Both the ascetic Gotama and I speak from knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ. </span></p>
<p class="p3">One who speaks from knowledge ought to display a superhuman demonstration of psychic power to another who speaks from knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṃ gaccheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">If the ascetic Gotama meets me half-way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha ubhopi uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kareyyāma. </span></p>
<p class="p3">there we should both perform a superhuman demonstration of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekañce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, dvāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs one demonstration of psychic power, I’ll perform two. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs two, I’ll perform four. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs four, I’ll perform eight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">However many demonstrations of psychic power the ascetic Gotama performs, I’ll perform double.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta came to me, bowed, sat down to one side, and told me of all this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acelo, bhante, pāthikaputto vesāliyaṃ paṭivasati lābhaggappatto ceva yasaggappatto ca vajjigāme. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vesāliyaṃ parisati evaṃ vācaṃ bhāsati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya, ahampi upaḍḍhapathaṃ gaccheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha ubhopi uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kareyyāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekañce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, dvāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmī”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhabbo kho, sunakkhatta, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sunakkhatta, the naked ascetic Pāṭikaputta is not capable of coming into my presence, unless he gives up that statement and that intention, and lets go of that view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3">If he thinks he can </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">come into my presence without giving up those things, his head may explode.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Rakkhatetaṃ, bhante, bhagavā vācaṃ, rakkhatetaṃ sugato vācan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Careful what you say, Blessed One! Careful what you say, Holy One!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana maṃ tvaṃ, sunakkhatta, evaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3">‘But why do you say this to me, Sunakkhatta?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rakkhatetaṃ, bhante, bhagavā vācaṃ, rakkhatetaṃ sugato vācan’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhagavatā cassa, bhante, esā vācā ekaṃsena odhāritā—</span></p>
<p class="p3">‘Sir, the Buddha has definitively asserted that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">Pāṭikaputta is not capable of coming into the Buddha’s presence, otherwise </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3">his head may explode. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acelo ca, bhante, pāthikaputto virūparūpena bhagavato sammukhībhāvaṃ āgaccheyya, tadassa bhagavato musā’ti. </span></p>
<p class="p3">But Pāṭikaputta might come into the Buddha’s presence in disguise, proving the Buddha wrong.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Api nu, sunakkhatta, tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā dvayagāminī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sunakkhatta, would the Realized One make an ambiguous statement?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bhante, bhagavatā acelo pāthikaputto cetasā ceto paricca vidito—</span></p>
<p class="p3">‘But sir, did you make that statement after comprehending Pāṭikaputta’s mind with your mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udāhu, devatā bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ—</span></p>
<p class="p3">Or did deities tell you about it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cetasā ceto paricca vidito ceva me, sunakkhatta, acelo pāthikaputto—</span></p>
<p class="p3">‘Both, Sunakkhatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāpi me etamatthaṃ ārocesuṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajitopi nāma licchavīnaṃ senāpati adhunā kālaṅkato tāvatiṃsakāyaṃ upapanno. </span></p>
<p class="p3">For Ajita the Licchavi general has recently passed away and been reborn in the host of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi maṃ upasaṅkamitvā evamārocesi—</span></p>
<p class="p3">He came and told me this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; </span></p>
<p class="p3">“The naked ascetic Pāṭikaputta is shameless, sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto. </span></p>
<p class="p3">he is a liar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mampi, bhante, acelo pāthikaputto byākāsi vajjigāme—</span></p>
<p class="p3">For he has declared of me in the Vajjian capital: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajito licchavīnaṃ senāpati mahānirayaṃ upapannoti. </span></p>
<p class="p3">‘Ajita the Licchavi general has been reborn in the Great Hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ, bhante, mahānirayaṃ upapanno; </span></p>
<p class="p3">But that is not true—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvatiṃsakāyamhi upapanno. </span></p>
<p class="p3">I have been reborn in the host of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alajjī, bhante, acelo pāthikaputto; </span></p>
<p class="p3">The naked ascetic Pāṭikaputta is shameless, sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādī, bhante, acelo pāthikaputto; </span></p>
<p class="p3">he is a liar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo ca, bhante, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">Pāṭikaputta is not capable of coming into the Buddha’s presence, otherwise </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3">his head may explode.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, sunakkhatta, cetasā ceto paricca vidito ceva me acelo pāthikaputto abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">Thus I both made that statement after comprehending Pāṭikaputta’s mind with my mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāpi me etamatthaṃ ārocesuṃ—</span></p>
<p class="p3">and deities told me about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo, bhante, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā bhagavato sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho panāhaṃ, sunakkhatta, vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamissāmi divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">So Sunakkhatta, I’ll wander for alms in Vesālī. After the meal, on my return from alms-round, I’ll go to Pāṭikaputta’s monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni tvaṃ, sunakkhatta, icchasi, tassa ārocehī’ti. </span></p>
<p class="p3">Now you may tell him, if you so wish.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Iddhipāṭihāriyakathā </span></p>
<p class="p3">5. On Demonstrations of Psychic Power </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhaggava, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṃ piṇḍāya pāvisiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, Bhaggava, I robed up in the morning and, taking my bowl and robe, entered Vesālī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṃ divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">After the meal, on my return from alms-round, I went to Pāṭikaputta’s monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto taramānarūpo vesāliṃ pavisitvā yena abhiññātā abhiññātā licchavī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā abhiññāte abhiññāte licchavī etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta rushed into Vesālī to see the very well-known Licchavis and said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘esāvuso, bhagavā vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">‘Sirs, after his alms-round, the Buddha has gone to Pāṭikaputta’s monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṃ samaṇānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Come forth, sirs, come forth! There will be a superhuman demonstration of psychic power by the holy ascetics!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ licchavīnaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">So the very well-known Licchavis thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhurūpānaṃ kira, bho, samaṇānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissati; </span></p>
<p class="p3">‘It seems there will be a superhuman demonstration of psychic power by the holy ascetics! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">handa vata, bho, gacchāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Let’s go!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā abhiññāte abhiññāte nānātitthiye samaṇabrāhmaṇe etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went to see the very well-known well-to-do brahmins, rich householders, and ascetics and brahmins who follow various other paths, and said the same thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘esāvuso, bhagavā vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamathāyasmanto abhikkamathāyasmanto, sādhurūpānaṃ samaṇānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, abhiññātānaṃ abhiññātānaṃ nānātitthiyānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">They all said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhurūpānaṃ kira, bho, samaṇānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ bhavissati; </span></p>
<p class="p3">‘It seems there will be a superhuman demonstration of psychic power by the holy ascetics! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">handa vata, bho, gacchāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Let’s go!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, abhiññātā abhiññātā licchavī, abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā yena acelassa pāthikaputtassa ārāmo tenupasaṅkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then all those very well-known people went to Pāṭikaputta’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā esā, bhaggava, parisā mahā hoti anekasatā anekasahassā. </span></p>
<p class="p3">That assembly was large, Bhaggava; there were many hundreds, many thousands of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhaggava, acelo pāthikaputto: </span></p>
<p class="p3">Pāṭikaputta heard, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkantā kira abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that very well-known Licchavis, well-to-do brahmins, rich householders, and ascetics and brahmins who follow various other paths have come forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇopi gotamo mayhaṃ ārāme divāvihāraṃ nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3">And the ascetic Gotama is sitting in my monastery for the day’s meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvānassa bhayaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso udapādi. </span></p>
<p class="p3">When he heard that, he became frightened, scared, his hair standing on end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, acelo pāthikaputto bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">In fear he went to the Pale-Moon Ebony Trunk Monastery of the wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhaggava, sā parisā: </span></p>
<p class="p3">The assembly heard of this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acelo kira pāthikaputto bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo tenupasaṅkanto’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sā parisā aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and instructed a man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ehi tvaṃ, bho purisa, yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkama. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ evaṃ vadehi: </span></p>
<p class="p3">‘Come, my man, go to see Pāṭikaputta at the Pale-Moon Ebony Trunk Monastery and say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkamāvuso, pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā, samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno; </span></p>
<p class="p3">“Come forth, Reverend Pāṭikaputta! All these very well-known people have come forth, and the ascetic Gotama is sitting in your monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā </span></p>
<p class="p3">For you stated this in the assembly at Vesālī: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇopi gotamo ñāṇavādo, ahampi ñāṇavādo. </span></p>
<p class="p3">‘Both the ascetic Gotama and I speak from knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ. </span></p>
<p class="p3">One who speaks from knowledge ought to display a superhuman demonstration of psychic power to another who speaks from knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo gotamo upaḍḍhapathaṃ āgaccheyya ahampi upaḍḍhapathaṃ gaccheyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">If the ascetic Gotama meets me half-way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha ubhopi uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ kareyyāma. </span></p>
<p class="p3">there we should both perform a superhuman demonstration of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekañce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, dvāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs one demonstration of psychic power, I’ll perform two. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, cattārāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs two, I’ll perform four. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri ce samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyāni karissati, aṭṭhāhaṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If he performs four, I’ll perform eight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāvatakaṃ yāvatakaṃ samaṇo gotamo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati, taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmī”ti </span></p>
<p class="p3">However many demonstrations of psychic power the ascetic Gotama performs, I’ll perform double.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkamasseva kho āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. </span></p>
<p class="p3">Come forth, Reverend Pāṭikaputta, half-way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapaṭhamaṃyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has come the first half, and is sitting in your monastery.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ, bhoti kho, bhaggava, so puriso tassā parisāya paṭissutvā yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied that man, and delivered the message. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇopi gotamo ñāṇavādo; ahampi ñāṇavādo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇavādo kho pana ñāṇavādena arahati uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dassetuṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapaṭhamaṃyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Pāṭika said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhaggava, puriso acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then that man said to Pāṭikaputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘What’s up, Reverend Pāṭikaputta? Is your bottom stuck to the bench, or is the bench stuck to your bottom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmi āvuso, āyāmi āvusoti vatvā tattheva saṃsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">You say “I’m coming, sir, I’m coming!” But wriggle as you might, you can’t get up from your seat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">And as he was speaking, Pāṭika said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā kho so, bhaggava, puriso aññāsi: </span></p>
<p class="p3">When that man knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo ayaṃ acelo pāthikaputto. </span></p>
<p class="p3">that Pāṭikaputta had lost, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha taṃ parisaṃ āgantvā evamārocesi: </span></p>
<p class="p3">he returned to the assembly and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo, bho, acelo pāthikaputto. </span></p>
<p class="p3">‘Pāṭikaputta has lost, sirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">He says “I’m coming, sir, I’m coming!” But wriggle as he might, he can’t get up from his seat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, I said to the assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The naked ascetic Pāṭikaputta is not capable of coming into my presence, unless he gives up that statement and that intention, and lets go of that view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3">If he thinks he can </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">come into my presence without giving up those things, his head may explode.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3">The first recitation section is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, aññataro licchavimahāmatto uṭṭhāyāsanā taṃ parisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, Bhaggava, a certain Licchavi minister stood up and said to the assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bho, muhuttaṃ tāva āgametha, yāvāhaṃ gacchāmi. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, sirs, wait a moment, I’ll go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma ahampi sakkuṇeyyaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ imaṃ parisaṃ ānetun’ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully I’ll be able to lead Pāṭikaputta back to the assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So that minister went to see Pāṭikaputta and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantaṃ te seyyo, abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. Samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. </span></p>
<p class="p3">‘Come forth, Reverend Pāṭikaputta! It’s best for you to come forth. All these very well-known people have come forth, and the ascetic Gotama is sitting in your monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā—</span></p>
<p class="p3">You said you’d meet the ascetic Gotama half-way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇopi gotamo ñāṇavādo … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamasseva kho, āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapaṭhamaṃyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has come the first half, and is sitting in your monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati vācā—</span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has told the assembly </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo kho acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">that you’re not capable of coming into his presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayaṃ karissāma, samaṇassa gotamassa parājayan’ti. </span></p>
<p class="p3">Come forth, Pāṭikaputta! When you come forth we’ll make you win and the ascetic Gotama lose.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Pāṭikaputta said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhaggava, licchavimahāmatto acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the minister said to Pāṭikaputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘What’s up, Reverend Pāṭikaputta? Is your bottom stuck to the bench, or is the bench stuck to your bottom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">You say “I’m coming, sir, I’m coming!” But wriggle as you might, you can’t get up from your seat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">And as he was speaking, Pāṭikaputta said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā kho so, bhaggava, licchavimahāmatto aññāsi: </span></p>
<p class="p3">When the Licchavi minister knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo ayaṃ acelo pāthikaputto āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">that Pāṭikaputta had lost, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha taṃ parisaṃ āgantvā evamārocesi: </span></p>
<p class="p3">he returned to the assembly and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo, bho, acelo pāthikaputto āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Pāṭikaputta has lost, sirs.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, I said to the assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Pāṭikaputta is not capable of coming into my presence, otherwise </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. </span></p>
<p class="p3">his head may explode. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pāyasmantānaṃ licchavīnaṃ evamassa—</span></p>
<p class="p3">Even if the good Licchavis were to think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ varattāhi bandhitvā goyugehi āviñcheyyāmāti, tā varattā chijjeyyuṃ pāthikaputto vā. </span></p>
<p class="p3">“Let’s bind Pāṭikaputta with straps and drag him with a pair of oxen!” But either the straps will break or Pāṭikaputta will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbo pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī uṭṭhāyāsanā taṃ parisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, Bhaggava, Jāliya, the pupil of the wood-bowl ascetic, stood up and said to the assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bho, muhuttaṃ tāva āgametha, yāvāhaṃ gacchāmi; </span></p>
<p class="p3">‘Well then, sirs, wait a moment, I’ll go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma ahampi sakkuṇeyyaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ imaṃ parisaṃ ānetun’ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully I’ll be able to lead Pāṭikaputta back to the assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī yena tindukakhāṇuparibbājakārāmo, yena acelo pāthikaputto tenupasaṅkami. upasaṅkamitvā acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So Jāliya went to see Pāṭikaputta and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkantaṃ te seyyo. Abhikkantā abhiññātā abhiññātā licchavī, abhikkantā abhiññātā abhiññātā ca brāhmaṇamahāsālā gahapatinecayikā nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā. Samaṇopi gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. </span></p>
<p class="p3">‘Come forth, Reverend Pāṭikaputta! It’s best for you to come forth. All these very well-known people have come forth, and the ascetic Gotama is sitting in your monastery for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitā kho pana te esā, āvuso pāthikaputta, vesāliyaṃ parisati vācā—</span></p>
<p class="p3">You said you’d meet the ascetic Gotama half-way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇopi gotamo ñāṇavādo … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taddiguṇaṃ taddiguṇāhaṃ karissāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamasseva, kho āvuso pāthikaputta, upaḍḍhapathaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapaṭhamaṃyeva āgantvā samaṇo gotamo āyasmato ārāme divāvihāraṃ nisinno. </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has come the first half, and is sitting in your monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsitā kho panesā, āvuso pāthikaputta, samaṇena gotamena parisati vācā—</span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama has told the assembly </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">that you’re not capable of coming into his presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pāyasmantānaṃ licchavīnaṃ evamassa—</span></p>
<p class="p3">And he said that even if the Licchavis </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ varattāhi bandhitvā goyugehi āviñcheyyāmāti. Tā varattā chijjeyyuṃ pāthikaputto vā. </span></p>
<p class="p3">try to bind you with straps and drag you with a pair of oxen, either the straps will break or you will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbo pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ āgaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkamāvuso pāthikaputta, abhikkamaneneva te jayaṃ karissāma, samaṇassa gotamassa parājayan’ti. </span></p>
<p class="p3">Come forth, Pāṭikaputta! When you come forth we’ll make you win and the ascetic Gotama lose.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhaggava, acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Pāṭikaputta said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī acelaṃ pāthikaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Jāliya said to Pāṭikaputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ su nāma te, āvuso pāthikaputta, pāvaḷā su nāma te pīṭhakasmiṃ allīnā, pīṭhakaṃ su nāma te pāvaḷāsu allīnaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘What’s up, Reverend Pāṭikaputta? Is your bottom stuck to the bench, or is the bench stuck to your bottom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappasi, na sakkosi āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">You say “I’m coming, sir, I’m coming!” But wriggle as you might, you can’t get up from your seat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, vuccamāno acelo pāthikaputto ‘āyāmi, āvuso, āyāmi, āvuso’ti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātunti. </span></p>
<p class="p3">And as he was speaking, Pāṭikaputta said: ‘I’m coming, sir, I’m coming!’ But wriggle as he might, he couldn’t get up from his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī aññāsi: </span></p>
<p class="p3">When Jāliya knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo ayaṃ acelo pāthikaputto āyāmi, āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti, atha naṃ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">that Pāṭikaputta had lost, he said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, āvuso pāthikaputta, sīhassa migarañño etadahosi: </span></p>
<p class="p3">‘Once upon a time, Reverend Pāṭikaputta, it occurred to a lion, king of beasts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Why don’t I make my lair near a certain forest? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ, āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṃ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadeyyaṃ, tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkameyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Towards evening I can emerge from my den, yawn, look all around the four directions, roar my lion’s roar three times, and set out on the hunt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So varaṃ varaṃ migasaṅghe vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṃ ajjhupeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Having slain the very best of the deer herd, and eaten the most tender flesh, I could return to my den.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, so sīho migarājā aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappesi. </span></p>
<p class="p3">And so that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadi, tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So varaṃ varaṃ migasaṅghe vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṃ ajjhupesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva kho, āvuso pāthikaputta, sīhassa migarañño vighāsasaṃvaḍḍho jarasiṅgālo ditto ceva balavā ca. </span></p>
<p class="p3">Now, there was an old jackal who had grown fat on the lion’s leavings, becoming arrogant and strong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, tassa jarasiṅgālassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko cāhaṃ, ko sīho migarājā. </span></p>
<p class="p3">“What does the lion, king of beasts, have that I don’t? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhampi aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make my lair near a certain forest? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhameyyaṃ, āsayā nikkhamitvā vijambheyyaṃ, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokeyyaṃ, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadeyyaṃ, tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkameyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Towards evening I can emerge from my den, yawn, look all around the four directions, roar my lion’s roar three times, and set out on the hunt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So varaṃ varaṃ migasaṅghe vadhitvā mudumaṃsāni mudumaṃsāni bhakkhayitvā tameva āsayaṃ ajjhupeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Having slain the very best of the deer herd, and eaten the most tender flesh, I could return to my den.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, āvuso, jarasiṅgālo aññataraṃ vanasaṇḍaṃ nissāya āsayaṃ kappesi. </span></p>
<p class="p3">And so that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāsayaṃ kappetvā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhami, āsayā nikkhamitvā vijambhi, vijambhitvā samantā catuddisā anuvilokesi, samantā catuddisā anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadissāmīti siṅgālakaṃyeva anadi bheraṇḍakaṃyeva anadi, ke ca chave siṅgāle, ke pana sīhanādeti. </span></p>
<p class="p3">But when he tried to roar a lion’s roar, he only managed to squeal and yelp like a jackal. And what is a pathetic jackal’s squeal next to the roar of a lion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ maññasi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, reverend, while living on the harvest of the Holy One, enjoying the leftovers of the Holy One, you presume to attack the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ āsādanāti. </span></p>
<p class="p3">Who are the pathetic Pāṭikaputtas to attack the Realized Ones, the perfected ones, the fully awakened Buddhas?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī iminā opammena neva asakkhi acelaṃ pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. </span></p>
<p class="p3">When Jāliya couldn’t get Pāṭikaputta to shift from his seat even with this simile, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha naṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">he said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sīhoti attānaṃ samekkhiyāna, </span></p>
<p class="p3">‘Seeing himself as equal to the lion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amaññi kotthu migarājāhamasmi; </span></p>
<p class="p3">the jackal presumed “I’m the king of the beasts!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatheva so siṅgālakaṃ anadi, </span></p>
<p class="p3">But in reality he only managed to yelp, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanādeti. </span></p>
<p class="p3">and what’s a sad jackal’s squeal to the roar of a lion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ maññasi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, reverend, while living on the harvest of the Holy One, you presume to attack him!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ āsādanā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṃ pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. </span></p>
<p class="p3">When Jāliya couldn’t get Pāṭikaputta to shift from his seat even with this simile, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha naṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">he said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aññaṃ anucaṅkamanaṃ, </span></p>
<p class="p3">‘Following in the steps of another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attānaṃ vighāse samekkhiya; </span></p>
<p class="p3">seeing himself grown fat on scraps, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva attānaṃ na passati, </span></p>
<p class="p3">until he doesn’t even see himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kotthu tāva byagghoti maññati. </span></p>
<p class="p3">the jackal presumes he’s a tiger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatheva so siṅgālakaṃ anadi, </span></p>
<p class="p3">But in reality he only managed to yelp, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanādeti. </span></p>
<p class="p3">and what’s a sad jackal’s squeal to the roar of a lion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ maññasi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, reverend, while living on the harvest of the Holy One, you presume to attack him!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ āsādanā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṃ pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. </span></p>
<p class="p3">When Jāliya couldn’t get Pāṭikaputta to shift from his seat even with this simile, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha naṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">he said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhutvāna bheke khalamūsikāyo, </span></p>
<p class="p3">‘Gorged on frogs, and mice from the barn, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṭasīsu khittāni ca koṇapāni; </span></p>
<p class="p3">and carcasses tossed in the cemetery, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvane suññavane vivaḍḍho, </span></p>
<p class="p3">thriving in the great, empty wood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amaññi kotthu migarājāhamasmi; </span></p>
<p class="p3">the jackal presumed “I’m the king of the beasts!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatheva so siṅgālakaṃ anadi, </span></p>
<p class="p3">But in reality he only managed to yelp, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave siṅgāle ke pana sīhanādeti. </span></p>
<p class="p3">and what’s a sad jackal’s squeal to the roar of a lion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, āvuso pāthikaputta, sugatāpadānesu jīvamāno sugatātirittāni bhuñjamāno tathāgate arahante sammāsambuddhe āsādetabbaṃ maññasi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, reverend, while living on the harvest of the Holy One, enjoying the leftovers of the Holy One, you presume to attack the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke ca chave pāthikaputte, kā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ āsādanā’ti. </span></p>
<p class="p3">Who are the pathetic Pāṭikaputtas to attack the Realized Ones, the perfected ones, the fully awakened Buddhas?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhaggava, jāliyo dārupattikantevāsī imināpi opammena neva asakkhi acelaṃ pāthikaputtaṃ tamhā āsanā cāvetuṃ. </span></p>
<p class="p3">When Jāliya couldn’t get Pāṭikaputta to shift from his seat even with this simile, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha taṃ parisaṃ āgantvā evamārocesi: </span></p>
<p class="p3">he returned to the assembly and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parābhūtarūpo, bho, acelo pāthikaputto āyāmi āvuso, āyāmi, āvusoti vatvā tattheva saṃsappati, na sakkoti āsanāpi vuṭṭhātun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Pāṭikaputta has lost, sirs. He says “I’m coming, sir, I’m coming!” But wriggle as he might, he can’t get up from his seat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, I said to the assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhabbo kho, āvuso, acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The naked ascetic Pāṭikaputta is not capable of coming into my presence, unless he gives up that statement and that intention, and lets go of that view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—</span></p>
<p class="p3">If he thinks he can </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyya. </span></p>
<p class="p3">come into my presence without giving up those things, his head may explode. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepāyasmantānaṃ licchavīnaṃ evamassa—</span></p>
<p class="p3">The good Licchavis might even think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ varattāhi bandhitvā nāgehi āviñcheyyāmāti. Tā varattā chijjeyyuṃ pāthikaputto vā. </span></p>
<p class="p3">“Let’s bind Pāṭikaputta with straps and drag him with a pair of oxen!” But either the straps will break or Pāṭikaputta will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbo pana acelo pāthikaputto taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā mama sammukhībhāvaṃ āgantuṃ. </span></p>
<p class="p3">Pāṭikaputta is not capable of coming into my presence, otherwise </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepissa evamassa—ahaṃ taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā samaṇassa gotamassa sammukhībhāvaṃ gaccheyyanti, muddhāpi tassa vipateyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">his head may explode.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhaggava, taṃ parisaṃ dhammiyā kathāya sandassesiṃ samādapesiṃ samuttejesiṃ sampahaṃsesiṃ, taṃ parisaṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā mahābandhanā mokkhaṃ karitvā caturāsītipāṇasahassāni mahāviduggā uddharitvā tejodhātuṃ samāpajjitvā sattatālaṃ vehāsaṃ abbhuggantvā aññaṃ sattatālampi acciṃ abhinimminitvā pajjalitvā dhūmāyitvā mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ paccuṭṭhāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, Bhaggava, I educated, encouraged, fired up, and inspired that assembly with a Dhamma talk. I released that assembly from the great bondage, and lifted 84,000 beings from the great swamp. Next I entered upon the fire element, rose into the sky to the height of seven palm trees, and created a flame another seven palm trees high, blazing and smoking. Finally I landed at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho ahaṃ, bhaggava, sunakkhattaṃ licchaviputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Sunakkhatta came to me, bowed, and sat down to one side. I said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yatheva te ahaṃ acelaṃ pāthikaputtaṃ ārabbha byākāsiṃ, tatheva taṃ vipākaṃ aññathā vā’ti? </span></p>
<p class="p3">Did the declaration I made about Pāṭikaputta turn out to be correct, or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yatheva me, bhante, bhagavā acelaṃ pāthikaputtaṃ ārabbha byākāsi, tatheva taṃ vipākaṃ, no aññathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It turned out to be correct.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">‘What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante kataṃ vā hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, akataṃ vā’ti? </span></p>
<p class="p3">If that is so, has a superhuman demonstration of psychic power been performed or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addhā kho, bhante, evaṃ sante kataṃ hoti uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ, no akatan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Clearly, sir, a superhuman demonstration of psychic power has been performed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evampi kho maṃ tvaṃ, moghapurisa, uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karontaṃ evaṃ vadesi—</span></p>
<p class="p3">‘Though I perform such a superhuman demonstration of psychic power you say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hi pana me, bhante, bhagavā uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karotīti. </span></p>
<p class="p3">“But sir, the Buddha never performs any superhuman demonstrations of psychic power for me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passa, moghapurisa, yāvañca te idaṃ aparaddhan’ti. </span></p>
<p class="p3">See how far you have strayed!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā dhammavinayā, yathā taṃ āpāyiko nerayiko. </span></p>
<p class="p3">Though I spoke to Sunakkhatta like this, he still left this teaching and training, like someone on the highway to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Aggaññapaññattikathā </span></p>
<p class="p3">6. On Describing the Origin of the World </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi. </span></p>
<p class="p3">Bhaggava, I understand the origin of the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ pajānāmi, tañca pajānaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā, yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">I understand this, and what goes beyond it. Yet since I do not misapprehend that understanding, I have realized extinguishment within myself. Directly knowing this, the Realized One does not come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who describe the origin of the world in their tradition as created by the Lord God, by Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I go up to them and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true that this is the venerables’ view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca me evaṃ puṭṭhā, ‘āmo’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">And they answer, ‘Yes’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃvihitakaṃ pana tumhe āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But how do you describe in your tradition that the origin of the world came about as created by the Lord God, by Brahmā?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. </span></p>
<p class="p3">But they cannot answer, and they even question me in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ puṭṭho byākaromi: </span></p>
<p class="p3">So I answer them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Hoti kho so, āvuso, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati. </span></p>
<p class="p3">‘There comes a time when, reverends, after a very long period has passed, this cosmos contracts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṃvattanikā honti. </span></p>
<p class="p3">As the cosmos contracts, sentient beings are mostly headed for the realm of streaming radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">There they are mind-made, feeding on rapture, self-luminous, moving through the sky, steadily glorious, and they remain like that for a very long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, āvuso, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko vivaṭṭati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, this cosmos expands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivaṭṭamāne loke suññaṃ brahmavimānaṃ pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">As it expands an empty mansion of Brahmā appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro satto āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">Then a certain sentient being—due to the running out of their life-span or merit—passes away from that host of radiant deities and is reborn in that empty mansion of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha hoti manomayo pītibhakkho sayampabho antalikkhacaro subhaṭṭhāyī, ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">There they are mind-made, feeding on rapture, self-luminous, moving through the sky, steadily glorious, and they remain like that for a very long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tattha ekakassa dīgharattaṃ nivusitattā anabhirati paritassanā uppajjati—</span></p>
<p class="p3">But after staying there all alone for a long time, they become dissatisfied and anxious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aho vata aññepi sattā itthattaṃ āgaccheyyunti. </span></p>
<p class="p3">“Oh, if only another being would come to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha aññepi sattā āyukkhayā vā puññakkhayā vā ābhassarakāyā cavitvā suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjanti tassa sattassa sahabyataṃ. </span></p>
<p class="p3">Then other sentient beings—due to the running out of their life-span or merit—pass away from that host of radiant deities and are reborn in that empty mansion of Brahmā in company with that being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino, ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">There they too are mind-made, feeding on rapture, self-luminous, moving through the sky, steadily glorious, and they remain like that for a very long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yo so satto paṭhamaṃ upapanno, tassa evaṃ hoti—</span></p>
<p class="p3">Now, the being who was reborn there first thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahamasmi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ, mayā ime sattā nimmitā. </span></p>
<p class="p3">“I am Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamañhi pubbe etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Because first I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aho vata aññepi sattā itthattaṃ āgaccheyyunti; </span></p>
<p class="p3">‘Oh, if only another being would come to this state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti mama ca manopaṇidhi. Ime ca sattā itthattaṃ āgatāti. </span></p>
<p class="p3">Such was my heart’s wish, and then these creatures came to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te sattā pacchā upapannā, tesampi evaṃ hoti—</span></p>
<p class="p3">And the beings who were reborn there later also think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho bhavaṃ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ; </span></p>
<p class="p3">“This must be Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iminā mayaṃ bhotā brahmunā nimmitā. </span></p>
<p class="p3">And we have been created by him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imañhi mayaṃ addasāma idha paṭhamaṃ upapannaṃ; mayaṃ panāmha pacchā upapannāti. </span></p>
<p class="p3">Because we see that he was reborn here first, and we arrived later.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yo so satto paṭhamaṃ upapanno, so dīghāyukataro ca hoti vaṇṇavantataro ca mahesakkhataro ca. </span></p>
<p class="p3">And the being who was reborn first is more long-lived, beautiful, and illustrious than those who arrived later. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te sattā pacchā upapannā, te appāyukatarā ca honti dubbaṇṇatarā ca appesakkhatarā ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that one of those beings passes away from that host and is reborn in this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">Having done so, they go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati; tato paraṃ nānussarati. </span></p>
<p class="p3">By dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus, they experience an immersion of the heart of such a kind that they recollect that past life, but no further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo kho so bhavaṃ brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ, yena mayaṃ bhotā brahmunā nimmitā. So nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ tatheva ṭhassati. </span></p>
<p class="p3">“He who is Brahmā—the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born—is permanent, everlasting, eternal, imperishable, remaining the same for all eternity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana mayaṃ ahumhā tena bhotā brahmunā nimmitā, te mayaṃ aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṃ āgatā”ti. </span></p>
<p class="p3">We who were created by that Brahmā are impermanent, not lasting, short-lived, perishable, and have come to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto issarakuttaṃ brahmakuttaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is how you describe in your tradition that the origin of the world came about as created by the Lord God, by Brahmā.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That is what we have heard, Reverend Gotama, just as you say.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi. </span></p>
<p class="p3">Bhaggava, I understand the origin of the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ pajānāmi, tañca pajānaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā. Yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">I understand this, and what goes beyond it. Yet since I do not misapprehend that understanding, I have realized extinguishment within myself. Directly knowing this, the Realized One does not come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who describe the origin of the world in their tradition as due to those depraved by play. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I go up to them and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true that this is the venerables’ view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca me evaṃ puṭṭhā ‘āmo’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">And they answer, ‘Yes’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃvihitakaṃ pana tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But how do you describe in your tradition that the origin of the world came about due to those depraved by play?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti, </span></p>
<p class="p3">But they cannot answer, and they even question me in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesāhaṃ puṭṭho byākaromi: </span></p>
<p class="p3">So I answer them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santāvuso, khiḍḍāpadosikā nāma devā. Te ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti. Tesaṃ ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati sammussati, satiyā sammosā te devā tamhā kāyā cavanti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, there are gods named “depraved by play”. They spend too much time laughing, playing, and making merry. And in doing so, they lose their mindfulness, and they pass away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati, </span></p>
<p class="p3">It’s possible that one of those beings passes away from that host and is reborn in this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, </span></p>
<p class="p3">Having done so, they go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati; tato paraṃ nānussarati. </span></p>
<p class="p3">By dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus, they experience an immersion of the heart of such a kind that they recollect that past life, but no further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye kho te bhonto devā na khiḍḍāpadosikā te na ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharanti. Tesaṃ nātivelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati na sammussati, satiyā asammosā te devā tamhā kāyā na cavanti, </span></p>
<p class="p3">“The gods not depraved by play don’t spend too much time laughing, playing, and making merry. So they don’t lose their mindfulness, and don’t pass away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassanti. </span></p>
<p class="p3">They are permanent, everlasting, eternal, imperishable, remaining the same for all eternity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana mayaṃ ahumhā khiḍḍāpadosikā te mayaṃ ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannā viharimhā, tesaṃ no ativelaṃ hassakhiḍḍāratidhammasamāpannānaṃ viharataṃ sati sammussati, satiyā sammosā evaṃ mayaṃ tamhā kāyā cutā, </span></p>
<p class="p3">But we who were depraved by play spent too much time laughing, playing, and making merry. In doing so, we lost our mindfulness, and passed away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṃ āgatā”ti. </span></p>
<p class="p3">We are impermanent, not lasting, short-lived, perishable, and have come to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto khiḍḍāpadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is how you describe in your tradition that the origin of the world came about due to those depraved by play.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That is what we have heard, Reverend Gotama, just as you say.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">Bhaggava, I understand the origin of the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Directly knowing this, the Realized One does not come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who describe the origin of the world in their tradition as due to those who are malevolent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I go up to them and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true that this is the venerables’ view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca me evaṃ puṭṭhā ‘āmo’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">And they answer, ‘Yes’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃvihitakaṃ pana tumhe āyasmanto manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But how do you describe in your tradition that the origin of the world came about due to those who are malevolent?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. </span></p>
<p class="p3">But they cannot answer, and they even question me in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ puṭṭho byākaromi: </span></p>
<p class="p3">So I answer them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santāvuso, manopadosikā nāma devā. Te ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyanti. Te ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsenti. Te aññamaññaṃ paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. Te devā tamhā kāyā cavanti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, there are gods named “malevolent”. They spend too much time gazing at each other, so they grow angry with each other, and their bodies and minds get tired. They pass away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati, yaṃ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that one of those beings passes away from that host and is reborn in this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">Having done so, they go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite citte taṃ pubbenivāsaṃ anussarati, tato paraṃ nānussarati. </span></p>
<p class="p3">By dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus, they experience an immersion of the heart of such a kind that they recollect that past life, but no further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye kho te bhonto devā na manopadosikā te nātivelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyanti. Te nātivelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni nappadūsenti. Te aññamaññaṃ appaduṭṭhacittā akilantakāyā akilantacittā. Te devā tamhā kāyā na cavanti, </span></p>
<p class="p3">“The gods who are not malevolent don’t spend too much time gazing at each other, so they don’t grow angry with each other, their bodies and minds don’t get tired, and they don’t pass away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassanti. </span></p>
<p class="p3">They are permanent, everlasting, eternal, imperishable, remaining the same for all eternity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana mayaṃ ahumhā manopadosikā, te mayaṃ ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyimhā. Te mayaṃ ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyantā aññamaññamhi cittāni padūsimhā. Te mayaṃ aññamaññaṃ paduṭṭhacittā kilantakāyā kilantacittā. Evaṃ mayaṃ tamhā kāyā cutā, </span></p>
<p class="p3">But we who were malevolent spent too much time gazing at each other, so our minds grew angry with each other, our bodies and minds got tired, and we passed away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aniccā addhuvā appāyukā cavanadhammā itthattaṃ āgatā”ti. </span></p>
<p class="p3">We are impermanent, not lasting, short-lived, perishable, and have come to this state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto manopadosikaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is how you describe in your tradition that the origin of the world came about due to those who are malevolent.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ, yathevāyasmā gotamo āhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That is what we have heard, Reverend Gotama, just as you say.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">Bhaggava, I understand the origin of the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Directly knowing this, the Realized One does not come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhaggava, eke samaṇabrāhmaṇā adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who describe the origin of the world in their tradition as having arisen by chance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I go up to them and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true that this is the venerables’ view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca me evaṃ puṭṭhā ‘āmo’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">And they answer, ‘Yes’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃvihitakaṃ pana tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But how do you describe in your tradition that the origin of the world came about by chance?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaññeva paṭipucchanti. </span></p>
<p class="p3">But they cannot answer, and they even question me in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ puṭṭho byākaromi: </span></p>
<p class="p3">So I answer them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santāvuso, asaññasattā nāma devā. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, there are gods named “non-percipient beings”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññuppādā ca pana te devā tamhā kāyā cavanti. </span></p>
<p class="p3">When perception arises they pass away from that host of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, āvuso, vijjati yaṃ aññataro satto tamhā kāyā cavitvā itthattaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that one of those beings passes away from that host and is reborn in this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthattaṃ āgato samāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">Having done so, they go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati, yathāsamāhite citte taṃ saññuppādaṃ anussarati, tato paraṃ nānussarati’. </span></p>
<p class="p3">By dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus, they experience an immersion of the heart of such a kind that they recollect the arising of perception, but no further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhiccasamuppanno attā ca loko ca. </span></p>
<p class="p3">“The self and the cosmos arose by chance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi pubbe nāhosiṃ, somhi etarahi ahutvā santatāya pariṇato’ti. </span></p>
<p class="p3">Because formerly I didn’t exist. Now from not being I’ve changed into being.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃvihitakaṃ no tumhe āyasmanto adhiccasamuppannaṃ ācariyakaṃ aggaññaṃ paññapethā’ti? </span></p>
<p class="p3">This is how you describe in your tradition that the origin of the world came about by chance.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ kho no, āvuso gotama, sutaṃ yathevāyasmā gotamo āhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That is what we have heard, Reverend Gotama, just as you say.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aggaññañcāhaṃ, bhaggava, pajānāmi tañca pajānāmi, tato ca uttaritaraṃ pajānāmi, tañca pajānaṃ na parāmasāmi, aparāmasato ca me paccattaññeva nibbuti viditā. </span></p>
<p class="p3">I understand this, and what goes beyond it. Yet since I do not misapprehend that understanding, I have realized extinguishment within myself. Directly knowing this, the Realized One does not come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadabhijānaṃ tathāgato no anayaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādiṃ kho maṃ, bhaggava, evamakkhāyiṃ eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti: </span></p>
<p class="p3">Though I speak and explain like this, certain ascetics and brahmins misrepresent me with the false, hollow, lying, untruthful claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viparīto samaṇo gotamo bhikkhavo ca. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama has a distorted perspective, and so have his monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo gotamo evamāha—</span></p>
<p class="p3">He says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharati, sabbaṃ tasmiṃ samaye asubhantveva pajānātī’ti. </span></p>
<p class="p3">“When one enters and remains in the liberation of the beautiful, at that time one only perceives what is ugly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ, bhaggava, evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">But I don’t say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharati, sabbaṃ tasmiṃ samaye asubhantveva pajānātī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca khvāhaṃ, bhaggava, vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yasmiṃ samaye subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharati, subhantveva tasmiṃ samaye pajānātī’”ti. </span></p>
<p class="p3">“When one enters and remains in the liberation of the beautiful, at that time one only perceives what is beautiful.”’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Te ca, bhante, viparītā, ye bhagavantaṃ viparītato dahanti bhikkhavo ca. </span></p>
<p class="p3">“They are the ones with a distorted perspective, sir, who regard the Buddha and the mendicants in this way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃpasanno ahaṃ, bhante, bhagavati. Pahoti me bhagavā tathā dhammaṃ desetuṃ, yathā ahaṃ subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja vihareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, I am quite confident that the Buddha is capable of teaching me so that I can enter and remain in the liberation on the beautiful.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkaraṃ kho etaṃ, bhaggava, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s hard for you to enter and remain in the liberation on the beautiful, since you have a different view, creed, preference, practice, and tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṃ, bhaggava, yo ca te ayaṃ mayi pasādo, tameva tvaṃ sādhukamanurakkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, Bhaggava, carefully preserve the confidence that you have in me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace taṃ, bhante, mayā dukkaraṃ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena subhaṃ vimokkhaṃ upasampajja viharituṃ. </span></p>
<p class="p3">“If it’s hard for me to enter and remain in the liberation on the beautiful, since I have a different view, creed, preference, practice, and tradition, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca me ayaṃ, bhante, bhagavati pasādo, tamevāhaṃ sādhukamanurakkhissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">I shall carefully preserve the confidence that I have in the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano bhaggavagotto paribbājako bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the wanderer Bhaggavagotta was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāthikasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
