<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pc25_root-pli-ms.j. Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovādavagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on the instruction </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">25. Cīvaradānasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">25. The training rule on giving robe-cloth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when the Buddha was staying at Sāvatthī in Anāthapiṇḍika’s Monastery, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ aññatarissā visikhāya piṇḍāya carati. Aññatarāpi bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya carati.</span></p>
<p class="p3">a certain monk was walking for almsfood along a street in Sāvatthī, as was a certain nun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu taṁ bhikkhuniṁ etadavoca—“gaccha, bhagini, amukasmiṁ okāse bhikkhā diyyatī”ti.</span></p>
<p class="p3">That monk said to that nun, “Go to such-and-such a place, Sister, and you’ll get alms,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāpi kho evamāha—“gacchāyya, amukasmiṁ okāse bhikkhā diyyatī”ti.</span></p>
<p class="p3">and she said the same to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te abhiṇhadassanena sandiṭṭhā ahesuṁ.</span></p>
<p class="p3">And because they met frequently, they became friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa cīvaraṁ bhājīyati.</span></p>
<p class="p3">Just then robe-cloth belonging to the Sangha was being distributed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā bhikkhunī ovādaṁ gantvā yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Then, after going to the instruction, that nun went to that monk and bowed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhitaṁ kho taṁ bhikkhuniṁ so bhikkhu etadavoca—“ ayaṁ me, bhagini, cīvarapaṭivīso; sādiyissasī”ti?</span></p>
<p class="p3">He then said to her, “Sister, will you accept my share of the robe-cloth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāyya, dubbalacīvarāmhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable, my robes are worn.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu tassā bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">And he gave his robe-cloth to that nun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi kho bhikkhu dubbalacīvaro hoti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, his robes, too, became worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—“karohi dāni te, āvuso, cīvaran”ti.</span></p>
<p class="p3">Other monks said to him, “Why don’t you make a robe for yourself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">And he told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhu bhikkhuniyā cīvaraṁ dassatī”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“How could a monk give robe-cloth to a nun?” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, bhikkhuniyā cīvaraṁ adāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monk, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ñātikā te, bhikkhu, aññātikā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is she a relative of yours?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātikā, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātako, moghapurisa, aññātikāya na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, a man and a woman who are unrelated don’t know what’s appropriate and inappropriate, what’s good and bad, in dealing with each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dassasi.</span></p>
<p class="p3">And still you did this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk gives robe-cloth to an unrelated nun, he commits an offense entailing confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū kukkuccāyantā bhikkhunīnaṁ pārivattakaṁ cīvaraṁ na denti.</span></p>
<p class="p3">Once this had happened, the monks did not even give robe-cloth to the nuns in exchange, being afraid of wrongdoing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The nuns complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma ayyā amhākaṁ pārivattakaṁ cīvaraṁ na dassantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can they not give us robe-cloth in exchange?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tāsaṁ bhikkhunīnaṁ ujjhāyantīnaṁ khiyyantīnaṁ vipācentīnaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those nuns </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pañcannaṁ pārivattakaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I allow you to give things in except in exchange  to five kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa, bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaṇerassa, sāmaṇeriyā—</span></p>
<p class="p3">monks, nuns, trainee nuns, novice monks, and novice nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anujānāmi, bhikkhave, imesaṁ pañcannaṁ pārivattakaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, aññatra pārivattakā, pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk gives robe-cloth to an unrelated nun, except in exchange, he commits an offense entailing confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikā nāma</span></p>
<p class="p3">Unrelated: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā.</span></p>
<p class="p3">anyone who is not a descendant of one’s male ancestors going back seven generations, either on the mother’s side or on the father’s side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunī nāma</span></p>
<p class="p3">A nun: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatosaṅghe upasampannā.</span></p>
<p class="p3">she has been given the full ordination by both Sanghas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Robe-cloth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ.</span></p>
<p class="p3">one of the six kinds of robe-cloth, but not smaller than what can be transferred to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatra pārivattakāti</span></p>
<p class="p3">Except in exchange: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhapetvā pārivattakaṁ deti, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">unless there is an exchange. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya aññātikasaññī cīvaraṁ deti, aññatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated and he perceives her as such, and he gives her robe-cloth, except in exchange, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya vematiko cīvaraṁ deti, aññatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated, but he is unsure of it, and he gives her robe-cloth, except in exchange, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātikāya ñātikasaññī cīvaraṁ deti, aññatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If she is unrelated, but he perceives her as related, and he gives her robe-cloth, except in exchange, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato upasampannāya cīvaraṁ deti, aññatra pārivattakā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he gives robe-cloth to a nun who is fully ordained only on one side, except in exchange, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya aññātikasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If she is related, but he perceives her as unrelated, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya vematiko, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If she is related, but he is unsure of it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātikāya ñātikasaññī, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If she is related and he perceives her as such, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātikāya,</span></p>
<p class="p3">if she is related; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārivattakaṁ parittena vā vipulaṁ, vipulena vā parittaṁ,</span></p>
<p class="p3">if much is exchanged with little or little is exchanged with much; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunī vissāsaṁ gaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if the nun takes it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvakālikaṁ gaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if she borrows it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ ṭhapetvā aññaṁ parikkhāraṁ deti,</span></p>
<p class="p3">if he gives any requisite apart from robe-cloth; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhamānāya,</span></p>
<p class="p3">if it is a trainee nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇeriyā,</span></p>
<p class="p3">if it is a novice nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaradānasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on giving robe-cloth, the fifth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
