<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pc34_root-pli-ms.j. Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhojanavagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on eating </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">34. Kāṇamātusikkhāpada</span></p>
<p class="p3">34. The training rule on Kāṇamātā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kāṇamātā upāsikā saddhā hoti pasannā.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a female lay follower Kāṇamātā who had faith and confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāṇā gāmake aññatarassa purisassa dinnā hoti.</span></p>
<p class="p3">She had a daughter, Kāṇā, who had been given in marriage to a man in a certain village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇā mātugharaṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Kāṇā went to her mother’s house on some business. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ pāhesi—“āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgatan”ti.</span></p>
<p class="p3">Kāṇā’s husband sent her a message: “Please come, Kāṇā, I want you back.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇamātā upāsikā “kismiṁ viya rittahatthaṁ gantun”ti pūvaṁ paci.</span></p>
<p class="p3">Kāṇamātā thought, “It’s shameful to go empty-handed,” and she baked pastries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakke pūve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisi. Atha kho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">Just when the pastries were finished, an alms-collecting monk entered Kāṇamātā’s house, and she gave him pastries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">After leaving, he told another monk, and he too was given pastries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">And the same happened a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">At that, all the pastries were gone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ pāhesi—“āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgatan”ti.</span></p>
<p class="p3">A second time Kāṇā’s husband sent her the same message, and everything unfolded as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho kāṇamātā upāsikā “kismiṁ viya rittahatthaṁ gantun”ti pūvaṁ paci.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakke pūve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho kāṇāya sāmiko kāṇāya santike dūtaṁ pāhesi—“āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgataṁ.</span></p>
<p class="p3">A third time he sent the same message, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāṇā nāgacchissati, ahaṁ aññaṁ pajāpatiṁ ānessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “If Kāṇā doesn’t come, I’ll find another wife.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho kāṇamātā upāsikā kismiṁ viya rittahatthaṁ gantunti pūvaṁ paci.</span></p>
<p class="p3">But once again all the pastries were given to monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakke pūve aññataro piṇḍacāriko bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhuno pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi pūvaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpaṭiyattaṁ pūvaṁ parikkhayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇāya sāmiko aññaṁ pajāpatiṁ ānesi.</span></p>
<p class="p3">Kāṇā’s husband found another wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho kāṇā—“tena kira purisena aññā pajāpati ānītā”ti. Sā rodantī aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">And when Kāṇā heard what had happened, she cried. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena kāṇamātāya upāsikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, after robing up in the morning, the Buddha took his bowl and robe and went to Kāṇamātā’s house, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāṇamātā upāsikā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Kāṇamātā approached the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho kāṇamātaraṁ upāsikaṁ bhagavā etadavoca—“kissāyaṁ kāṇā rodatī”ti? Atha kho kāṇamātā upāsikā bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha asked her why Kāṇā was crying, and she told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kāṇamātaraṁ upāsikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After instructing, inspiring, and gladdening her with a teaching, the Buddha got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro sattho rājagahā paṭiyālokaṁ gantukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a certain caravan was ready to go south from Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro piṇḍacāriko bhikkhu taṁ satthaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">An alms-collecting monk went up to that caravan to get almsfood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro upāsako tassa bhikkhuno sattuṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">and a lay follower gave him flour products. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi sattuṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">After leaving, that monk told another monk, and he too was given flour products. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā aññassa ācikkhi. Tassapi sattuṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">And the same happened a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ parikkhayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">At that, all his provisions were gone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so upāsako te manusse etadavoca—</span></p>
<p class="p3">That lay follower said to the other people in the caravan, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ajjaṇho, ayyā, āgametha, yathāpaṭiyattaṁ pātheyyaṁ ayyānaṁ dinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Sirs, please wait one day. I’ve given my provisions to the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātheyyaṁ paṭiyādessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I need to prepare more.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāyyo sakkā āgametuṁ, payāto sattho”ti agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">“We can’t wait. The caravan is already on its way.” And they left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa upāsakassa pātheyyaṁ paṭiyādetvā pacchā gacchantassa corā acchindiṁsu.</span></p>
<p class="p3">After preparing provisions, that lay follower followed after the caravan, but he was robbed by thieves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṁ jānitvā paṭiggahessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics receive without moderation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ imesaṁ datvā pacchā gacchanto corehi acchinno”ti.</span></p>
<p class="p3">This man gave to them, and then because he was following after the caravan he was robbed by thieves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññapessāmi dasa atthavase paṭicca—</span></p>
<p class="p3">“Well then, monks, I will lay down a training rule for the following ten reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya …pe… vinayānuggahāya.</span></p>
<p class="p3">for the well-being of the Sangha, for the comfort of the Sangha, for the restraint of bad people, for the ease of well-behaved monks, for the restraint of corruptions relating to the present life, for the restraint of corruptions relating to future lives, to give rise to confidence in those without it, to increase the confidence of those who have it, for the longevity of the true Teaching, and for supporting the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagataṁ pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhuṁ pavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvattipattapūrā paṭiggahetabbā tato ce uttari paṭiggaṇheyya pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk goes to a family and is invited to take pastries or baked goods, he may accept two or three bowlfuls if he wishes. If he accepts more than that, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvattipattapūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīcī”ti.</span></p>
<p class="p3">If he accepts two or three bowlfuls, he should take it away and share it with the monks. This is the proper procedure.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuṁ paneva kulaṁ upagatanti</span></p>
<p class="p3">A monk goes to a family: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kulaṁ nāma cattāri kulāni—khattiyakulaṁ, brāhmaṇakulaṁ, vessakulaṁ, suddakulaṁ.</span></p>
<p class="p3">a family: there are four kinds of families: the aristocratic family, the brahmin family, the merchant family, the worker family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upagatanti</span></p>
<p class="p3">Goes to: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha gataṁ.</span></p>
<p class="p3">he has gone there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pūvaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Pastries: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ kiñci paheṇakatthāya paṭiyattaṁ.</span></p>
<p class="p3">whatever has been prepared for the purpose of sending away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manthaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Baked goods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ kiñci pātheyyatthāya paṭiyattaṁ.</span></p>
<p class="p3">whatever has been prepared as provisions for a journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhihaṭṭhuṁ pavāreyyāti</span></p>
<p class="p3">Is invited to take: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatakaṁ icchasi tāvatakaṁ gaṇhāhīti.</span></p>
<p class="p3">“Take as much as you like.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamānenāti</span></p>
<p class="p3">If he wishes: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchamānena.</span></p>
<p class="p3">if he desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvattipattapūrā paṭiggahetabbāti</span></p>
<p class="p3">He may accept two or three bowlfuls: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvetayo pattapūrā paṭiggahetabbā.</span></p>
<p class="p3">two or three bowlfuls can be accepted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato ce uttari paṭigaṇheyyāti</span></p>
<p class="p3">If he accepts more than that: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatuttari paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">when he accepts more than that, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvattipattapūre paṭiggahetvā</span></p>
<p class="p3">If he accepts two or three bowlfuls: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato nikkhamantena bhikkhuṁ passitvā ācikkhitabbaṁ—“amutra mayā dvattipattapūrā paṭiggahitā, mā kho tattha paṭiggaṇhī”ti.</span></p>
<p class="p3">leaving that place and seeing a monk, he should tell him, “I’ve accepted two or three bowlfuls from such-and-such a place; don’t accept anything from there.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace passitvā na ācikkhati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he sees a monk, but does not tell him, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācikkhite paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If one who is told accepts from there regardless, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbanti</span></p>
<p class="p3">He should take it away and share it with the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikkamanaṁ nīharitvā saṁvibhajitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should take it away when returning from almsround and then share it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ tattha sāmīcīti</span></p>
<p class="p3">This is the proper procedure: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ tattha anudhammatā.</span></p>
<p class="p3">this is the right method. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekadvattipattapūre atirekasaññī paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If it is more than two or three bowlfuls, and he perceives it as more, and he accepts it, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekadvattipattapūre vematiko paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If it is more than two or three bowlfuls, but he is unsure of it, and he accepts it, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekadvattipattapūre ūnakasaññī paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If it is more than two or three bowlfuls, but he perceives it as less, and he accepts it, he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnakadvattipattapūre atirekasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it is less than two or three bowlfuls, but he perceives it as more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnakadvattipattapūre vematiko, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it is less than two or three bowlfuls, but he is unsure of it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnakadvattipattapūre ūnakasaññī, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If it is less than two or three bowlfuls, and he perceives it as less, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvattipattapūre paṭiggaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if he accepts two or three bowlfuls; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ūnakadvattipattapūre paṭiggaṇhāti,</span></p>
<p class="p3">if he accepts less than two or three bowlfuls; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paheṇakatthāya na pātheyyatthāya paṭiyattaṁ denti,</span></p>
<p class="p3">if they give anything that has not been prepared for sending away or as provisions for a journey; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paheṇakatthāya vā pātheyyatthāya vā paṭiyattasesakaṁ denti,</span></p>
<p class="p3">if they give the leftovers from what was prepared for sending away or as provisions for a journey; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gamane paṭippassaddhe denti,</span></p>
<p class="p3">if they give after the plans to travel have been canceled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātakānaṁ,</span></p>
<p class="p3">if it is from relatives; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāritānaṁ,</span></p>
<p class="p3">if it is from those who have given an invitation; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññassatthāya,</span></p>
<p class="p3">if it is for the benefit of someone else; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano dhanena,</span></p>
<p class="p3">if it is by means of his own property; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāṇamātusikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ catutthaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on Kāṇamātā, the fourth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
