<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-np15_root-pli-ms.j. Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosiyavagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on silk </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">15. Nisīdanasanthatasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">15. The training rule on sitting-blankets </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—“icchāmahaṁ, bhikkhave, temāsaṁ paṭisallīyituṁ.</span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the monks: “Monks, I wish to do a solitary retreat for three months. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā”ti.</span></p>
<p class="p3">No one should visit me except the one who brings me almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable Sir,” they replied, and no one visited him except the one who brought him almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyā saṅghena katikā katā hoti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Sangha at Sāvatthī made the following agreement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchatāvuso, bhagavā temāsaṁ paṭisallīyituṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha wishes to be on solitary retreat for three months. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.</span></p>
<p class="p3">No one should visit him except the one who brings him almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhagavantaṁ upasaṅkamati so pācittiyaṁ desāpetabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Anyone who does must confess an offense entailing confession.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upaseno vaṅgantaputto, sapariso yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Just then Venerable Upasena of Vaṅganta and his followers went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ. Atha kho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Since it is the custom for Buddhas to greet newly arrived monks, the Buddha said this to Upasena, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci vo, upasena, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ,</span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, Upasena, I hope you’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaccittha appakilamathena addhānaṁ āgatā”ti?</span></p>
<p class="p3">I hope you’re not tired from traveling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā.</span></p>
<p class="p3">“We’re keeping well, Sir, we’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appakilamathena ca mayaṁ, bhante, addhānaṁ āgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">We’re not tired from traveling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato upasenassa vaṅgantaputtassa saddhivihāriko bhikkhu bhagavato avidūre nisinno hoti. Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">One of Upasena’s students was seated not far from the Buddha, and the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“manāpāni te, bhikkhu, paṁsukūlānī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Do you like rag-robes, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, bhante, manāpāni paṁsukūlānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I don’t like rag-robes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa pana tvaṁ, bhikkhu, paṁsukūliko”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why then do you wear them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upajjhāyo me, bhante, paṁsukūliko. Evaṁ ahampi paṁsukūliko”ti.</span></p>
<p class="p3">“My preceptor wears them, and so I do it too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca—“pāsādikā kho tyāyaṁ, upasena, parisā.</span></p>
<p class="p3">And the Buddha said to Upasena, “Upasena, your followers are inspiring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ tvaṁ, upasena, parisaṁ vinesī”ti?</span></p>
<p class="p3">How do you train them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo maṁ, bhante, upasampadaṁ yācati tamahaṁ evaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“When anyone asks me for the full ordination, I tell him this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ kho, āvuso, āraññiko piṇḍapātiko paṁsukūliko.</span></p>
<p class="p3">‘I stay in the wilderness, I eat only almsfood, and I wear rag-robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tvampi āraññiko bhavissasi piṇḍapātiko paṁsukūliko, evāhaṁ taṁ upasampādessāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">If you do the same, I’ll give you the full ordination.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace me paṭissuṇāti upasampādemi, no ce me paṭissuṇāti na upasampādemi.</span></p>
<p class="p3">If he agrees, I ordain him. Otherwise I don’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo maṁ nissayaṁ yācati tamahaṁ evaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">And I do the same when anyone asks me for support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ kho, āvuso, āraññiko piṇḍapātiko paṁsukūliko.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tvampi āraññiko bhavissasi piṇḍapātiko paṁsukūliko, evāhaṁ te nissayaṁ dassāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace me paṭissuṇāti nissayaṁ demi, no ce me paṭissuṇāti na nissayaṁ demi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho ahaṁ, bhante, parisaṁ vinemī”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s in this way that I train my followers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, upasena. Sādhu kho tvaṁ, upasena, parisaṁ vinesi.</span></p>
<p class="p3">“Good, Upasena, you train your followers well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāsi pana tvaṁ, upasena, sāvatthiyā saṅghassa katikan”ti?</span></p>
<p class="p3">But do you know the agreement made by the Sangha at Sāvatthī?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṁ, bhante, jānāmi sāvatthiyā saṅghassa katikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiyā kho, upasena, saṅghena katikā katā—</span></p>
<p class="p3">“The Sangha at Sāvatthī has made the following agreement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchatāvuso, bhagavā temāsaṁ paṭisallīyituṁ.</span></p>
<p class="p3">‘The Buddha wishes to be on solitary retreat for three months. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.</span></p>
<p class="p3">No one should visit him except the one who brings him almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhagavantaṁ upasaṅkamati so pācittiyaṁ desāpetabbo’”ti.</span></p>
<p class="p3">Anyone who does must confess an offense entailing confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paññāyissati, bhante, sāvatthiyā saṅgho sakāya katikāya,</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, let the Sangha at Sāvatthī  be known for this agreement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na mayaṁ apaññattaṁ paññapessāma paññattaṁ vā na samucchindissāma,</span></p>
<p class="p3">We, however, don’t lay down new rules, nor do we get rid of the existing ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">We practice and undertake the training rules as they are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, upasena,</span></p>
<p class="p3">“Good, Upasena. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apaññattaṁ na paññapetabbaṁ, paññattaṁ vā na samucchinditabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">One should not lay down new rules, nor should one get rid of the existing ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">One should practice and undertake the training rules as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, upasena, ye te bhikkhū āraññikā piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ dassanāya upasaṅkamantū”ti.</span></p>
<p class="p3">And, Upasena, I allow those monks who stay in the wilderness, who eat only almsfood, and who wear rag-robes to visit me whenever they please.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bahidvārakoṭṭhake ṭhitā honti—“mayaṁ āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ pācittiyaṁ desāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Upasena and his followers got up from their seats, bowed down, circumambulated the Buddha with their right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upaseno vaṅgantaputto sapariso uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Just then a number of monks were standing outside the gateway, thinking, “We’ll make Venerable Upasena confess an offense entailing confession.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavocuṁ—“jānāsi tvaṁ, āvuso upasena, sāvatthiyā saṅghassa katikan”ti.</span></p>
<p class="p3">And they said to Upasena, “Upasena, do you know the agreement of the Sangha at Sāvatthī?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavāpi maṁ, āvuso, evamāha—‘jānāsi pana tvaṁ, upasena, sāvatthiyā saṅghassa katikan’ti? ‘Na kho ahaṁ, bhante, jānāmi sāvatthiyā saṅghassa katikan’ti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha asked me the same question, and I replied that I didn’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sāvatthiyā kho, upasena, saṅghena katikā katā—</span></p>
<p class="p3">He then told me what it was, and I said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchatāvuso, bhagavā temāsaṁ paṭisallīyituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavā kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhagavantaṁ upasaṅkamati so pācittiyaṁ desāpetabbo’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Paññāyissati, bhante, sāvatthiyā saṅgho sakāya katikāya,</span></p>
<p class="p3">‘Venerable Sir, let the Sangha at Sāvatthī be known for this agreement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na mayaṁ apaññattaṁ paññapessāma paññattaṁ vā na samucchindissāma,</span></p>
<p class="p3">We, however, don’t lay down new rules, nor do we get rid of the existing ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">We practice and undertake the training rules as they are.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātāvuso, bhagavatā—‘ye te bhikkhū āraññikā piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ dassanāya upasaṅkamantū’”ti.</span></p>
<p class="p3">Also, the Buddha has allowed those monks who stay in the wilderness, who eat only almsfood, and who wear rag-robes to visit him whenever they please.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū—“saccaṁ kho āyasmā upaseno āha—</span></p>
<p class="p3">Those monks thought, “It’s true what Venerable Upasena says.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na apaññattaṁ paññapetabbaṁ, paññattaṁ vā na samucchinditabbaṁ, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattitabban’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū—“anuññātā kira bhagavatā—‘ye te bhikkhū āraññikā piṇḍapātikā paṁsukūlikā yathāsukhaṁ maṁ dassanāya upasaṅkamantū’”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks heard that the Buddha had allowed those monks who stay in the wilderness, who eat only almsfood, and who wear rag-robes to visit him whenever they please. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhagavantaṁ dassanaṁ pihentā santhatāni ujjhitvā āraññikaṅgaṁ piṇḍapātikaṅgaṁ paṁsukūlikaṅgaṁ samādiyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Longing to see the Buddha, they discarded their blankets and undertook the practice of staying in the wilderness, of eating only almsfood, and of wearing rag-robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto addasa santhatāni tahaṁ tahaṁ ujjhitāni.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, when the Buddha and a number of monks were walking about the dwellings, he saw discarded blankets here and there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passitvā bhikkhū āmantesi—“kassimāni, bhikkhave, santhatāni tahaṁ tahaṁ ujjhitānī”ti?</span></p>
<p class="p3">He asked the monks, “Who owns these discarded blankets?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññapessāmi dasa atthavase paṭicca—</span></p>
<p class="p3">“Well then, monks, I will lay down a training rule for the following ten reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya …pe…</span></p>
<p class="p3">for the well-being of the Sangha, for the comfort of the Sangha, for the restraint of bad people, for the ease of well-behaved monks, for the restraint of corruptions relating to the present life, for the restraint of corruptions relating to future lives, to give rise to confidence in those without it, to increase the confidence of those who have it, for the longevity of the true Teaching, and for supporting the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nisīdanasanthataṁ pana bhikkhunā kārayamānena purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāya,</span></p>
<p class="p3">‘If a monk is having a sitting-blanket made, he must incorporate a piece of one standard handspan from the border of an old blanket in order to make it ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anādā ce bhikkhu purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ navaṁ nisīdanasanthataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If he has a new sitting-blanket made without incorporating a piece of one standard handspan from the border of an old blanket, he commits an offense entailing relinquishment and confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">sitting mat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadasaṁ vuccati.</span></p>
<p class="p3">one with a border is what is meant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santhataṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A blanket: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santharitvā kataṁ hoti avāyimaṁ.</span></p>
<p class="p3">it is made by strewing, not by weaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kārayamānenāti</span></p>
<p class="p3">Is having made: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karonto vā kārāpento vā.</span></p>
<p class="p3">making it himself or having it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purāṇasanthataṁ nāma</span></p>
<p class="p3">An old blanket: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakiṁ nivatthampi sakiṁ pārutampi.</span></p>
<p class="p3">even worn once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāyāti</span></p>
<p class="p3">He must incorporate a piece of one standard handspan from the border in order to make it ugly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thirabhāvāya vaṭṭaṁ vā caturassaṁ vā chinditvā ekadese vā santharitabbaṁ vijaṭetvā vā santharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">to make it strong, he cuts out a circular or a rectangular piece, and he then incorporates it in one place or he strews it on after pulling it apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anādā ce bhikkhu purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthinti</span></p>
<p class="p3">Without incorporating a piece of one standard handspan from the border of an old blanket: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anādiyitvā purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ navaṁ nisīdanasanthataṁ karoti vā kārāpeti vā, payoge dukkaṭaṁ,</span></p>
<p class="p3">If he makes a new sitting-blanket, or has one made, without incorporating a piece of one standard handspan from the border of an old blanket, then for the effort there is an act of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">When he gets the sitting-blanket, it becomes subject to relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.</span></p>
<p class="p3">The sitting-blanket should be relinquished to a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And, monks, it should be relinquished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in [Relinquishment 1](pli-tv-bu-vb-np1:3.2.5--3.2.29), with appropriate substitutions.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ me, bhante, nisīdanasanthataṁ anādiyitvā purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ kārāpitaṁ nissaggiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, this sitting-blanket, which I got made without incorporating a piece of one standard handspan from the border of an old blanket, is to be relinquished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ saṅghassa nissajjāmī”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">I relinquish it to the Sangha.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyāti …pe…</span></p>
<p class="p3">the Sangha should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyunti …pe…</span></p>
<p class="p3">you should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmato dammīti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this sitting-blanket back to you.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā vippakataṁ attanā pariyosāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he finishes what he began himself, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā vippakataṁ parehi pariyosāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he has others finish what he began himself, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parehi vippakataṁ attanā pariyosāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he finishes himself what was begun by others, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parehi vippakataṁ parehi pariyosāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he has others finish what was begun by others, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññassatthāya karoti vā kārāpeti vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes one, or has one made, for the sake of another, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ ādiyitvā karoti,</span></p>
<p class="p3">if he makes one incorporating a piece of one standard handspan from the border of an old blanket; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alabhanto thokataraṁ ādiyitvā karoti,</span></p>
<p class="p3">if he is unable to get hold of such a piece and he makes one incorporating a smaller piece; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alabhanto anādiyitvā karoti,</span></p>
<p class="p3">if he is unable to get hold of such a smaller piece and he makes one without; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññena kataṁ paṭilabhitvā paribhuñjati,</span></p>
<p class="p3">if he gets what was made by another and then uses it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitānaṁ vā bhūmattharaṇaṁ vā sāṇipākāraṁ vā bhisiṁ vā bibbohanaṁ vā karoti,</span></p>
<p class="p3">if he makes a canopy, a floor cover, a cloth screen, a mattress, or a pillow; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanasanthatasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ pañcamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on sitting-blankets, the fifth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
