<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pj3_root-pli-ms.j. Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyapārājikasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">3. The third training rule on expulsion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the hall with the peaked roof in the Great Wood near Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsati.</span></p>
<p class="p3">At that time the Buddha spoke to the monks in many ways about unattractiveness—he spoke in praise of unattractiveness, of developing the mind in unattractiveness, and of the attainment of unattractiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṁ, bhikkhave, addhamāsaṁ paṭisallīyituṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I wish to go into solitary retreat for half a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namhi kenaci upasaṅkamitabbo, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakenā”ti.</span></p>
<p class="p3">No one should visit me except the one who brings me almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti, kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā nāssudha koci bhagavantaṁ upasaṅkamati, aññatra ekena piṇḍapātanīhārakena.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“bhagavā kho anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsatī”ti,</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks reflected that the Buddha had praised unattractiveness in many ways, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti.</span></p>
<p class="p3">and they devoted themselves to developing the mind in unattractiveness in its many different facets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sakena kāyena aṭṭīyanti harāyanti jigucchanti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they became troubled by their own bodies, ashamed of and disgusted with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsaṁnhāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena vā kaṇṭhe āsattena aṭṭīyeyya harāyeyya jiguccheyya;</span></p>
<p class="p3">Just as a young woman or man—someone fond of adornments, with freshly washed hair—would be ashamed, humiliated, and disgusted if the carcase of a snake, dog, or man was hung around her neck, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva te bhikkhū sakena kāyena aṭṭīyantā harāyantā jigucchantā</span></p>
<p class="p3">just so those monks were troubled by their own bodies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanāpi attānaṁ jīvitā voropenti, aññamaññampi jīvitā voropenti,</span></p>
<p class="p3">They took their own lives, took the lives of one another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">migalaṇḍikampi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">and they went to Migalaṇḍika, the monastic lookalike, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu no, āvuso, jīvitā voropehi.</span></p>
<p class="p3">“Please kill us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">You will get our bowl and robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho migalaṇḍiko samaṇakuttako pattacīvarehi bhaṭo sambahule bhikkhū jīvitā voropetvā lohitakaṁ asiṁ ādāya yena vaggumudā nadī tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">And hired for a bowl and robes, Migalaṇḍika killed a number of monks. He then took his blood-stained knife to the river Vaggumudā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho migalaṇḍikassa samaṇakuttakassa lohitakaṁ taṁ asiṁ dhovantassa ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro—</span></p>
<p class="p3">While washing it, he became anxious and remorseful, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alābhā vata me, na vata me lābhā; dulladdhaṁ vata me, na vata me suladdhaṁ.</span></p>
<p class="p3">“What the heck have I done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ vata mayā apuññaṁ pasutaṁ, yohaṁ bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme jīvitā voropesin”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ve made so much demerit by killing good monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarā mārakāyikā devatā abhijjamāne udake āgantvā migalaṇḍikaṁ samaṇakuttakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then a god from the realm of the Lord of Death, coming across the water, said to Migalaṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu sādhu, sappurisa, lābhā te, sappurisa, suladdhaṁ te, sappurisa.</span></p>
<p class="p3">“Well done, superior man, you’re truly fortunate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ tayā, sappurisa, puññaṁ pasutaṁ, yaṁ tvaṁ atiṇṇe tāresī”ti.</span></p>
<p class="p3">You’ve made much merit by helping across those who hadn’t yet crossed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho migalaṇḍiko samaṇakuttako—</span></p>
<p class="p3">Migalaṇḍika thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“lābhā kira me, suladdhaṁ kira me, bahuṁ kira mayā puññaṁ pasutaṁ, atiṇṇe kirāhaṁ tāremī”ti,</span></p>
<p class="p3">“So it seems that I’m fortunate, that I’ve made much merit!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṇhaṁ asiṁ ādāya vihārena vihāraṁ pariveṇena pariveṇaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3">He then went from dwelling to dwelling, from precincts to precincts, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko atiṇṇo, kaṁ tāremī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who hasn’t crossed yet? Who can I help across?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te bhikkhū avītarāgā tesaṁ tasmiṁ samaye hotiyeva bhayaṁ hoti chambhitattaṁ hoti lomahaṁso.</span></p>
<p class="p3">The monks who still had worldly attachments became fearful and terrified, with goosebumps all over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye pana te bhikkhū vītarāgā tesaṁ tasmiṁ samaye na hoti bhayaṁ na hoti chambhitattaṁ na hoti lomahaṁso.</span></p>
<p class="p3">Only those who were free from worldly attachments were unaffected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho migalaṇḍiko samaṇakuttako ekampi bhikkhuṁ ekāhena jīvitā voropesi, dvepi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, tayopi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, cattāropi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, pañcapi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, dasapi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, vīsampi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, tiṁsampi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, cattālīsampi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, paññāsampi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi, saṭṭhimpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">Then, on a single day, Migalaṇḍika killed one monk, two monks, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, even sixty monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassa addhamāsassa accayena paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">At the end of that half-month, when the Buddha came out of seclusion, he said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho, ānanda, tanubhūto viya bhikkhusaṅgho”ti?</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, why is the Sangha of monks so reduced?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tathā hi pana, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsati.</span></p>
<p class="p3">Ānanda told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca, bhante, bhikkhū— ‘bhagavā kho anekapariyāyena asubhakathaṁ katheti, asubhāya vaṇṇaṁ bhāsati, asubhabhāvanāya vaṇṇaṁ bhāsati, ādissa ādissa asubhasamāpattiyā vaṇṇaṁ bhāsatī’ti, te anekākāravokāraṁ asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sakena kāyena aṭṭīyanti harāyanti jigucchanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma itthī vā puriso vā daharo yuvā maṇḍanakajātiko sīsaṁnhāto ahikuṇapena vā kukkurakuṇapena vā manussakuṇapena vā kaṇṭhe āsattena aṭṭīyeyya harāyeyya jiguccheyya;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva te bhikkhū sakena kāyena aṭṭīyantā harāyantā jigucchantā</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanāpi attānaṁ jīvitā voropenti, aññamaññampi jīvitā voropenti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">migalaṇḍikampi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu no, āvuso, jīvitā voropehi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, migalaṇḍiko samaṇakuttako pattacīvarehi bhaṭo ekampi bhikkhuṁ ekāhena jīvitā voropesi …pe… saṭṭhimpi bhikkhū ekāhena jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā aññaṁ pariyāyaṁ ācikkhatu yathāyaṁ bhikkhusaṅgho aññāya saṇṭhaheyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Please give another instruction, Venerable Sir, for the Sangha of monks to become established in perfect insight.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tenahānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Ānanda, bring together in the assembly hall all the monks who live supported by Vesālī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti,</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he had done so, he went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho;</span></p>
<p class="p3">“Sir, the Sangha of monks is gathered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please do as you think appropriate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena upaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then went to the assembly hall, sat down on the prepared seat, and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayampi kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti.</span></p>
<p class="p3">“Monks, when stillness by mindfulness of breathing is developed and cultivated, it is peaceful and sublime, and a satisfying state of bliss. And it removes bad and unwholesome qualities on the spot, whenever they arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, gimhānaṁ pacchime māse uhataṁ rajojallaṁ tamenaṁ mahāakālamegho ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti;</span></p>
<p class="p3">Just as a great, unseasonal storm in the last month of the hot season removes the dust and dirt from the air, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi bhāvito bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti.</span></p>
<p class="p3">just so, when stillness by mindfulness of breathing is developed and cultivated, it is peaceful and sublime, and it removes bad and unwholesome qualities on the spot, whenever they arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ bhāvito ca, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi kathaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasameti?</span></p>
<p class="p3">And how is stillness by mindfulness of breathing developed and cultivated in this way? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.</span></p>
<p class="p3">A monk sits down in the wilderness, at the foot of a tree, or in an empty hut. He crosses his legs, straightens his body, and sets up mindfulness in front of him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So satova assasati, sato passasati.</span></p>
<p class="p3">Simply mindful, he breathes in; mindful, he breathes out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaṁ vā assasanto dīghaṁ assasāmīti pajānāti, dīghaṁ vā passasanto dīghaṁ passasāmīti pajānāti.</span></p>
<p class="p3">When he breathes in long, he knows it; and when he breathes out long, he knows that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rassaṁ vā assasanto rassaṁ assasāmīti pajānāti, rassaṁ vā passasanto rassaṁ passasāmīti pajānāti.</span></p>
<p class="p3">When he breathes in short, he knows it; and when he breathes out short, he knows that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbakāyappaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. Sabbakāyappaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in fully experiencing the breath; when breathing out, he trains in fully experiencing the breath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati. Passambhayaṁ kāyasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in calming the activity of the body; when breathing out, he trains in calming the activity of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītippaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. Pītippaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in experiencing joy; when breathing out, he trains in experiencing joy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhappaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. Sukhappaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in experiencing bliss; when breathing out, he trains in experiencing bliss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. Cittasaṅkhārappaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in experiencing the activity of the mind; when breathing out, he trains in experiencing the activity of the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ assasissāmīti sikkhati. Passambhayaṁ cittasaṅkhāraṁ passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in calming the activity of the mind; when breathing out, he trains in calming the activity of the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittappaṭisaṁvedī assasissāmīti sikkhati. Cittappaṭisaṁvedī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in experiencing the mind; when breathing out, he trains in experiencing the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhippamodayaṁ cittaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in gladdening the mind; when breathing out, he trains in gladdening the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādahaṁ cittaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in stilling the mind; when breathing out, he trains in stilling the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimocayaṁ cittaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in freeing the mind; when breathing out, he trains in freeing the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccānupassī …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in contemplating impermanence; when breathing out, he trains in contemplating impermanence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">virāgānupassī …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in contemplating fading away; when breathing out, he trains in contemplating fading away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirodhānupassī …pe…</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in contemplating ending; when breathing out, he trains in contemplating ending. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭinissaggānupassī assasissāmīti sikkhati. Paṭinissaggānupassī passasissāmīti sikkhati.</span></p>
<p class="p3">When breathing in, he trains in contemplating relinquishment; when breathing out, he trains in contemplating relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhāvito kho, bhikkhave, ānāpānassatisamādhi evaṁ bahulīkato santo ceva paṇīto ca asecanako ca sukho ca vihāro uppannuppanne ca pāpake akusale dhamme ṭhānaso antaradhāpeti vūpasametī”ti.</span></p>
<p class="p3">Monks, when stillness by mindfulness of breathing is developed and cultivated like this, it is peaceful and sublime, and a satisfying state of bliss. And it removes bad and unwholesome qualities on the spot, whenever they arise.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū attanāpi attānaṁ jīvitā voropenti, aññamaññampi jīvitā voropenti migalaṇḍikampi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that there are monks who have taken their own lives, who have killed one another, and who have said to Migalaṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu no, āvuso, jīvitā voropehi, idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatī’”ti?</span></p>
<p class="p3">‘Please kill us. You will get our bowl and robes’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, bhikkhave, tesaṁ bhikkhūnaṁ ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, it’s not suitable for these monks, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it should not be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma te, bhikkhave, bhikkhū attanāpi attānaṁ jīvitā voropessanti, aññamaññampi jīvitā voropessanti, migalaṇḍikampi samaṇakuttakaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vakkhanti—</span></p>
<p class="p3">How could those monks do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu no, āvuso, jīvitā voropehi, idaṁ te pattacīvaraṁ bhavissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeyya satthahārakaṁ vāssa pariyeseyya,</span></p>
<p class="p3">‘If a monk intentionally kills a human being or seeks an instrument of death for them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">he too is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro upāsako gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain lay follower was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pajāpati abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā.</span></p>
<p class="p3">He had a beautiful and pleasant wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū tassā itthiyā paṭibaddhacittā honti.</span></p>
<p class="p3">who the monks from the group of six had fallen in love with. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho chabbaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They said to each other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho so, āvuso, upāsako jīvissati na mayaṁ taṁ itthiṁ labhissāma.</span></p>
<p class="p3">“If this lay follower recovers, we won’t get her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, tassa upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇemā”ti.</span></p>
<p class="p3">Come, let’s praise death to him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho chabbaggiyā bhikkhū yena so upāsako tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā taṁ upāsakaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They then went to that lay follower and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, upāsaka, katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo akatapāpo akataluddo akatakibbiso.</span></p>
<p class="p3">“You’ve done what’s good and wholesome; you’ve made a shelter against fear. You haven’t done anything bad; you haven’t been greedy or immoral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ tayā kalyāṇaṁ, akataṁ tayā pāpaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitena.</span></p>
<p class="p3">So why carry on with this miserable and difficult life? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ te jīvitā seyyo.</span></p>
<p class="p3">Death is better for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito tvaṁ kālaṅkato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasi.</span></p>
<p class="p3">When you’ve passed away, you’ll be reborn in a happy place, in heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāressasī”ti.</span></p>
<p class="p3">There you’ll be able to enjoy the pleasures of heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so upāsako—</span></p>
<p class="p3">That lay follower thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kho ayyā āhaṁsu.</span></p>
<p class="p3">“The venerables have spoken the truth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi katakalyāṇo katakusalo katabhīruttāṇo akatapāpo akataluddo akatakibbiso.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ mayā kalyāṇaṁ, akataṁ mayā pāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">for I’ve done what’s good and avoided what’s bad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ mayhiminā pāpakena dujjīvitena.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ me jīvitā seyyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito ahaṁ kālaṅkato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissāmi.</span></p>
<p class="p3">and after death I’ll be reborn in a happy place.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāressāmī”ti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so asappāyāni ceva bhojanāni bhuñji asappāyāni ca khādanīyāni khādi asappāyāni ca sāyanīyāni sāyi asappāyāni ca pānāni pivi.</span></p>
<p class="p3">From then on he ate various kinds of detrimental food and drank detrimental drinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asappāyāni ceva bhojanāni bhuñjato asappāyāni ca khādanīyāni khādato asappāyāni ca sāyanīyāni sāyato asappāyāni ca pānāni pivato kharo ābādho uppajji.</span></p>
<p class="p3">and as a consequence, he became very ill </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So teneva ābādhena kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pajāpati ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">But his wife complained and criticized those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are shameless and immoral liars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti.</span></p>
<p class="p3">They claim to have integrity, to be celibate and of good conduct, to be truthful, moral, and good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ,</span></p>
<p class="p3">But they don’t have the good character of a monastic or brahmin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ, kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ, apagatā ime sāmaññā apagatā ime brahmaññā.</span></p>
<p class="p3">They’ve lost the plot! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime me sāmikassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They praised death to my husband, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi me sāmiko mārito”ti.</span></p>
<p class="p3">and as a result my husband is dead.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññepi manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">And other people complained and criticized them in the same way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi imesaṁ sāmaññaṁ natthi imesaṁ brahmaññaṁ, naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ, kuto imesaṁ sāmaññaṁ kuto imesaṁ brahmaññaṁ, apagatā ime sāmaññā apagatā ime brahmaññā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi upāsako mārito”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the criticism of those people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">Those monks who had few desires and a sense of conscience, who were contented, afraid of wrongdoing, and fond of the training, complained and criticized those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could they praise death to that lay follower?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">After criticizing those monks in many ways, they told the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tumhe, bhikkhave, upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇethā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisā, ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish men, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it should not be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tumhe, moghapurisā, upāsakassa maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇissatha.</span></p>
<p class="p3">How could you do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisā, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeyya satthahārakaṁ vāssa pariyeseyya maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya maraṇāya vā samādapeyya—</span></p>
<p class="p3">‘If a monk intentionally kills a human being or seeks an instrument of death for him or praises death or incites someone to die, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitena, mataṁ te jīvitā seyyo’ti,</span></p>
<p class="p3">“My friend, what’s the point of this miserable and difficult life? Death is better for you than life!”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti cittamano cittasaṅkappo anekapariyāyena maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya,</span></p>
<p class="p3">thinking and intending thus, if he praises death in many ways or incites someone to die—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">he too is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañciccāti</span></p>
<p class="p3">Intentionally: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānanto sañjānanto cecca abhivitaritvā vītikkamo.</span></p>
<p class="p3">knowing, perceiving, having intended, having decided, he transgresses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussaviggaho nāma</span></p>
<p class="p3">A human being: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ mātukucchismiṁ paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ, yāva maraṇakālā etthantare eso manussaviggaho nāma.</span></p>
<p class="p3">from the mind’s first appearance in the mother’s womb, from the first manifestation of consciousness, until the time of death: in between these—this is called “a human being”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvitā voropeyyāti</span></p>
<p class="p3">Kills: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jīvitindriyaṁ upacchindati uparodheti santatiṁ vikopeti.</span></p>
<p class="p3">Cuts off the life faculty, brings it to an end, interrupts its continuation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthahārakaṁ vāssa pariyeseyyāti</span></p>
<p class="p3">Or seeks an instrument of death for him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asiṁ vā sattiṁ vā bheṇḍiṁ vā laguḷaṁ vā pāsāṇaṁ vā satthaṁ vā visaṁ vā rajjuṁ vā.</span></p>
<p class="p3">a sword, a dagger, an arrow, a club, a rock, a knife, poison, or a rope. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyyāti</span></p>
<p class="p3">Or praises death: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jīvite ādīnavaṁ dasseti, maraṇe vaṇṇaṁ bhaṇati.</span></p>
<p class="p3">he shows the disadvantage in living and speaks in praise of death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇāya vā samādapeyyāti</span></p>
<p class="p3">Or incites someone to die: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthaṁ vā āhara, visaṁ vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā kālaṁ karohīti.</span></p>
<p class="p3">he says, “Kill yourself with a knife,” “Eat poison,” “Die by hanging yourself with a rope.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ambho purisāti</span></p>
<p class="p3">My friend: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ālapanādhivacanametaṁ.</span></p>
<p class="p3">this is a form of address. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ tuyhiminā pāpakena dujjīvitenāti</span></p>
<p class="p3">What’s the point of this miserable and difficult life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpakaṁ nāma jīvitaṁ</span></p>
<p class="p3">Miserable life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhānaṁ jīvitaṁ upādāya daliddānaṁ jīvitaṁ pāpakaṁ lāmakaṁ,</span></p>
<p class="p3">the life of the poor is miserable compared to the life of the rich; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadhanānaṁ jīvitaṁ upādāya adhanānaṁ jīvitaṁ pāpakaṁ,</span></p>
<p class="p3">the life of the impoverished is miserable compared to the life of the wealthy; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devānaṁ jīvitaṁ upādāya manussānaṁ jīvitaṁ pāpakaṁ.</span></p>
<p class="p3">the life of humans is miserable compared to the life of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dujjīvitaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Difficult life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthacchinnassa pādacchinnassa hatthapādacchinnassa kaṇṇacchinnassa nāsacchinnassa kaṇṇanāsacchinnassa,</span></p>
<p class="p3">the life of one whose hands are cut off, whose feet are cut off, whose hands and feet are cut off, whose ears are cut off, whose nose is cut off, whose ears and nose are cut off. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iminā ca pāpakena iminā ca dujjīvitena mataṁ te jīvitā seyyoti.</span></p>
<p class="p3">Because of this sort of miserableness and this sort of difficult life, one says, “Death is better for you than life!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti cittamanoti</span></p>
<p class="p3">Thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ cittaṁ taṁ mano, yaṁ mano taṁ cittaṁ.</span></p>
<p class="p3">mind and thought are equivalent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittasaṅkappoti</span></p>
<p class="p3">Intending: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maraṇasaññī maraṇacetano maraṇādhippāyo.</span></p>
<p class="p3">perceiving death, intending death, aiming at death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyenāti</span></p>
<p class="p3">In many ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uccāvacehi ākārehi.</span></p>
<p class="p3">in various manners. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyyāti</span></p>
<p class="p3">He praises death: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jīvite ādīnavaṁ dasseti, maraṇe vaṇṇaṁ bhaṇati—</span></p>
<p class="p3">he shows the disadvantage in living and speaks in praise of death, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ito tvaṁ kālaṅkato kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjissasi,</span></p>
<p class="p3">“When you’ve passed away, you’ll be reborn in a happy destination, in heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha dibbehi pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāressasī”ti.</span></p>
<p class="p3">There you’ll be able to enjoy the pleasures of heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇāya vā samādapeyyāti</span></p>
<p class="p3">Or incites someone to die: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthaṁ vā āhara, visaṁ vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā kālaṁ karohi, sobbhe vā narake vā papāte vā papatāti.</span></p>
<p class="p3">he says, “Kill yourself with a knife,” “Eat poison,” “Die by hanging yourself with a rope,” “Jump into a chasm,” “Jump into a pit,” “Jump off a cliff.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampīti</span></p>
<p class="p3">He too: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purime upādāya vuccati.</span></p>
<p class="p3">this is said with reference to the preceding offenses entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājiko hotīti</span></p>
<p class="p3">Is expelled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma puthusilā dvidhā bhinnā appaṭisandhikā hoti,</span></p>
<p class="p3">just as an ordinary stone that has broken in half cannot be put back together again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropetvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk who has intentionally killed a human being not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena vuccati— “pārājiko hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">Therefore it is said, “he is expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṁvāsoti</span></p>
<p class="p3">Excluded from the community: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā— eso saṁvāso nāma.</span></p>
<p class="p3">Community: joint legal procedures, a joint recitation, the same training—this is called “community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena saddhiṁ natthi, tena vuccati asaṁvāsoti.</span></p>
<p class="p3">He does not take part in this—therefore it is called “excluded from the community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṁ, adhiṭṭhāya, dūtena, dūtaparamparāya, visakkiyena dūtena, gatapaccāgatena dūtena,</span></p>
<p class="p3">Oneself, having made a determination, by messenger, by a series of messengers, by a messenger who does not follow instructions, by a messenger gone and returned again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araho rahosaññī,</span></p>
<p class="p3">Not in private, but perceiving it as private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raho arahosaññī,</span></p>
<p class="p3">In private, but perceiving it as not private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araho arahosaññī,</span></p>
<p class="p3">Not in private, and perceiving it as not private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raho rahosaññī</span></p>
<p class="p3">In private, and perceiving it as private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena saṁvaṇṇeti,</span></p>
<p class="p3">He praises by means of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācāya saṁvaṇṇeti,</span></p>
<p class="p3">He praises by means of speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vācāya saṁvaṇṇeti,</span></p>
<p class="p3">He praises by means of both the body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dūtena saṁvaṇṇeti,</span></p>
<p class="p3">He praises by means of a messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lekhāya saṁvaṇṇeti,</span></p>
<p class="p3">He praises by means of writing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">opātaṁ apassenaṁ, upanikkhipanaṁ, bhesajjaṁ, rūpūpahāro, saddūpahāro, gandhūpahāro, rasūpahāro, phoṭṭhabbūpahāro, dhammūpahāro, ācikkhanā, anusāsanī, saṅketakammaṁ, nimittakammanti.</span></p>
<p class="p3">A pit, a piece of furniture, placing near, tonic, arranging a sight, arranging a sound, arranging a smell, arranging a taste, arranging a touch, arranging a mental quality, information, instruction, acting by appointment, making a sign. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmanti</span></p>
<p class="p3">Oneself: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sayaṁ hanati kāyena vā kāyapaṭibaddhena vā nissaggiyena vā.</span></p>
<p class="p3">one oneself kills by means of the body or by means of something connected to the body or by means of something released. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhāyāti</span></p>
<p class="p3">Having made a determination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhahitvā āṇāpeti— “evaṁ vijjha, evaṁ pahara, evaṁ ghātehī”ti.</span></p>
<p class="p3">having made a determination, he tells someone, “Hit thus, strike thus, kill thus.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk kills that person, thinking it is the one he was told to kill, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropeti, mūlaṭṭhassa anāpatti. Vadhakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk kills another person, thinking it is the one he was told to kill, there is no offense for the instigator, but there is an offense entailing expulsion for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ maññamāno taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk kills that person, thinking it is someone other than the one he was told to kill, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropeti; mūlaṭṭhassa anāpatti, vadhakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk kills another person, thinking it is someone other than the one he was told to kill, there is no offense for the instigator, but there is an offense entailing expulsion for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmassa pāvada—‘itthannāmo itthannāmassa pāvadatu—itthannāmo itthannāmaṁ jīvitā voropetū’”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Tell so-and-so to tell so-and-so to kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So itarassa āroceti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">In telling the next person, there is an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vadhako paṭiggaṇhāti, mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the potential murderer agrees, there is a serious offense for the instigator. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ jīvitā voropeti, āpatti sabbesaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he kills that person, there is an offense entailing expulsion for all of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmassa pāvada—‘itthannāmo itthannāmassa pāvadatu—itthannāmo itthannāmaṁ jīvitā voropetū’”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Tell so-and-so to tell so-and-so to kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the other monk tells another person than the one he was told to tell, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vadhako paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the potential murderer agrees, there is an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ jīvitā voropeti, mūlaṭṭhassa anāpatti;</span></p>
<p class="p3">If he kills that person, there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āṇāpakassa ca vadhakassa ca āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but there is an offense entailing expulsion for the messenger and for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gantvā puna paccāgacchati— “nāhaṁ sakkomi taṁ jīvitā voropetun”ti.</span></p>
<p class="p3">He goes, but returns, saying, “I wasn’t able to kill them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna āṇāpeti— “yadā sakkosi tadā taṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the first monk tells him again, “When you’re able, then kill them,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk kills that person, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī na sāveti— “mā ghātehī”ti.</span></p>
<p class="p3">He then regrets it, but does not say, “Don’t kill them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk then kills that person, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti— “mā ghātehī”ti.</span></p>
<p class="p3">He then regrets and says, “Don’t kill them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“āṇatto ahaṁ tayā”ti taṁ jīvitā voropeti, mūlaṭṭhassa anāpatti. Vadhakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the second monk replies, “I’ve been told by you to do so,” and then kills that person, there is no offense for the instigator, but there is an offense entailing expulsion for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti— “itthannāmaṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, “Kill so-and-so,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti— “mā ghātehī”ti.</span></p>
<p class="p3">He then regrets it and says, “Don’t kill them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sādhūti oramati, ubhinnaṁ anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If the second monk replies, “Fine,” and desists, there is no offense for either. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araho rahosaññī</span></p>
<p class="p3">Not in private, but perceiving it as private: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ullapati— “aho itthannāmo hato assā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he says aloud, “I wish so-and-so was killed,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raho arahosaññī</span></p>
<p class="p3">In private, but perceiving it as not private: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ullapati— “aho itthannāmo hato assā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he says aloud, “I wish so-and-so was killed,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araho arahosaññī</span></p>
<p class="p3">Not in private, and perceiving it as not private: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ullapati— “aho itthannāmo hato assā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he says aloud, “I wish so-and-so was killed,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raho rahosaññī</span></p>
<p class="p3">In private, and perceiving it as private: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ullapati— “aho itthannāmo hato assā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he says aloud, “I wish so-and-so was killed,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena saṁvaṇṇeti nāma</span></p>
<p class="p3">He praises by means of the body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vikāraṁ karoti— “yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk makes a gesture with the body, indicating, “Whoever dies thus, receives wealth,” or, “Whoever dies thus, becomes famous,” or, “Whoever dies thus, goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya saṁvaṇṇanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, because of that praise, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vācāya saṁvaṇṇeti nāma</span></p>
<p class="p3">He praises by means of speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācāya bhaṇati— “yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says, “Whoever dies thus, receives wealth,” or, “Whoever dies thus, becomes famous,” or, “Whoever dies thus, goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya saṁvaṇṇanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, because of that praise, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena vācāya saṁvaṇṇeti nāma</span></p>
<p class="p3">He praises by means of the body and speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena ca vikāraṁ karoti, vācāya ca bhaṇati— “yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk makes a gesture with the body and says, “Whoever dies thus, receives wealth,” or, “Whoever dies thus, becomes famous,” or, “Whoever dies thus, goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya saṁvaṇṇanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, because of that praise, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūtena saṁvaṇṇeti nāma</span></p>
<p class="p3">He praises by means of a messenger: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dūtassa sāsanaṁ āroceti— “yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk gives instructions to a messenger, saying, “Whoever dies thus, receives wealth,” or, “Whoever dies thus, becomes famous,” or, “Whoever dies thus, goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūtassa sāsanaṁ sutvā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, after hearing the messenger’s instruction, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lekhāya saṁvaṇṇeti nāma</span></p>
<p class="p3">He praises by means of writing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lekhaṁ chindati— “yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, akkharakkharāya āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk writes, “Whoever dies thus, receives wealth,” or, “Whoever dies thus, becomes famous,” or, “Whoever dies thus, goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct for each character he writes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lekhaṁ passitvā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, after seeing the writing, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Opātaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A pit: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussaṁ uddissa opātaṁ khanati— “papatitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk digs a pit for a human being, thinking, “Falling into it, they will die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person experiences pain after falling in, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anodissa opātaṁ khanati— “yo koci papatitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk digs a non-specific pit, thinking, “Whatever falls into it, will die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manusso tasmiṁ papatati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a person falls into it, the monk commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If they experience pain after falling in, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If they die, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yakkho vā peto vā tiracchānagatamanussaviggaho vā tasmiṁ papatati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a spirit, ghost, or animal in human form falls into it, the monk commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it experiences pain after falling in, the monk commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If it dies, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiracchānagato tasmiṁ papatati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If an animal falls into it, the monk commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Papatite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it experiences pain after falling in, the monk commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">If it dies, the monk commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A piece of furniture: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassene satthaṁ vā ṭhapeti visena vā makkheti dubbalaṁ vā karoti sobbhe vā narake vā papāte vā ṭhapeti— “papatitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk places a dagger in a piece of furniture, smears the furniture with poison, or makes it weak, or if he places it near a lake, a pit, or a cliff, thinking, “Falling down, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthena vā visena vā papatitena vā dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person experiences pain because of the dagger, the poison, or the fall, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanikkhipanaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Placing near: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asiṁ vā sattiṁ vā bheṇḍiṁ vā laguḷaṁ vā pāsāṇaṁ vā satthaṁ vā visaṁ vā rajjuṁ vā upanikkhipati— “iminā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk places a knife, a dagger, an arrow, a club, a rock, a sword, poison, or a rope near a person, thinking, “Using this, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena marissāmī”ti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person thinks, “Using that, I shall die,” and he does something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhesajjaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Tonics: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappiṁ vā navanītaṁ vā telaṁ vā madhuṁ vā phāṇitaṁ vā deti— “imaṁ sāyitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk gives a person ghee, butter, oil, honey, or syrup, thinking, “After tasting this, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sāyite dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person tastes it and experiences pain, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a sight: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanāpikaṁ rūpaṁ upasaṁharati bhayānakaṁ bheravaṁ— “imaṁ passitvā uttasitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk arranges a dreadful and terrifying sight, thinking, “Seeing this and becoming terrified, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ passitvā uttasati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person sees it and becomes terrified, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpikaṁ rūpaṁ upasaṁharati— “imaṁ passitvā alābhakena sussitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk arranges a lovely sight, thinking, “Seeing this and then being unable to get hold of it, they’ll wither and die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ passitvā alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person sees it and then withers because of not getting hold of it, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a sound: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanāpikaṁ saddaṁ upasaṁharati bhayānakaṁ bheravaṁ— “imaṁ sutvā uttasitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk arranges a dreadful and terrifying sound, thinking, “Hearing this and becoming terrified, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sutvā uttasati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person hears it and becomes terrified, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpikaṁ saddaṁ upasaṁharati pemanīyaṁ hadayaṅgamaṁ— “imaṁ sutvā alābhakena sussitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk arranges a lovely and heart-stirring sound, thinking, “Hearing this and then being unable to get hold of it, they’ll wither and die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sutvā alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person hears it and then withers because of not getting hold of it, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a smell: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanāpikaṁ gandhaṁ upasaṁharati jegucchaṁ pāṭikulyaṁ— “imaṁ ghāyitvā jegucchatā pāṭikulyatā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk arranges a disgusting and repulsive smell, thinking, “Smelling this, they’ll die from disgust and repulsion,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ ghāyite jegucchatā pāṭikulyatā dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person smells it and experiences suffering because of disgust and revulsion, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpikaṁ gandhaṁ upasaṁharati— “imaṁ ghāyitvā alābhakena sussitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk arranges a fragrant scent, thinking, “Smelling this and then being unable to get hold of it, they’ll wither and die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ ghāyitvā alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person smells it and then withers because of not getting hold of it, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rasūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a taste: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanāpikaṁ rasaṁ upasaṁharati jegucchaṁ pāṭikulyaṁ— “imaṁ sāyitvā jegucchatā pāṭikulyatā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk arranges a disgusting and repulsive flavor, thinking, “Tasting this, they’ll die from disgust and repulsion,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sāyite jegucchatā pāṭikulyatā dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person tastes it and experiences suffering because of disgust and repulsion, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpikaṁ rasaṁ upasaṁharati— “imaṁ sāyitvā alābhakena sussitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk arranges a delicious flavor, thinking, “Tasting this and then being unable to get hold of it, they’ll wither and die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sāyitvā alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person tastes it and then withers because of not getting hold of it, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phoṭṭhabbūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a touch: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanāpikaṁ phoṭṭhabbaṁ upasaṁharati dukkhasamphassaṁ kharasamphassaṁ— “iminā phuṭṭho marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk arranges a painful and harsh physical contact, thinking, “Touched by this, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena phuṭṭhassa dukkhā vedanā uppajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person makes contact with it and experiences pain, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manāpikaṁ phoṭṭhabbaṁ upasaṁharati sukhasamphassaṁ mudusamphassaṁ— “iminā phuṭṭho alābhakena sussitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk arranges a pleasant and soft physical contact, thinking, “Touched by this and then being unable to get hold of it, they’ll wither and die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena phuṭṭho alābhakena sussati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person is touched by it and then withers because of not getting hold of it, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammūpahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Arranging a mental quality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nerayikassa nirayakathaṁ katheti— “imaṁ sutvā uttasitvā marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk talks about hell to someone bound for hell, thinking, “Hearing this and becoming terrified, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sutvā uttasati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person hears it and becomes terrified, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇakammassa saggakathaṁ katheti— “imaṁ sutvā adhimutto marissatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk talks about heaven to someone of good behavior, thinking, “Hearing this and being keen on it, they’ll die,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sutvā adhimutto marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the target person hears it, becomes keen on it, and thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācikkhanā nāma</span></p>
<p class="p3">Information: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puṭṭho bhaṇati— “evaṁ marassu. Yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if, being asked, a monk says, “Die like this. Anyone who does receives wealth,” or, “Die like this. Anyone who does becomes famous,” or, “Die like this. Anyone who does goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya ācikkhanāya marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, because of that information, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusāsanī nāma</span></p>
<p class="p3">Instruction: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apuṭṭho bhaṇati— “evaṁ marassu. Yo evaṁ marati so dhanaṁ vā labhati yasaṁ vā labhati saggaṁ vā gacchatī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if, without being asked, a monk says, “Die like this. Anyone who does receives wealth,” or, “Die like this. Anyone who does becomes famous,” or, “Die like this. Anyone who does goes to heaven,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya anusāsaniyā marissāmīti dukkhaṁ vedanaṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, because of that instruction, the target person thinks, “I shall die,” and they do something painful, the monk commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Marati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the person dies, the monk commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅketakammaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Acting by appointment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅketaṁ karoti purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā rattiṁ vā divā vā— “tena saṅketena taṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk makes an appointment for before the meal or for after the meal, for the night or for the day, telling another person, “Kill that person according to this appointment,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṅketena taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the other person kills that person according to that appointment, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ saṅketaṁ pure vā pacchā vā taṁ jīvitā voropeti, mūlaṭṭhassa anāpatti, vadhakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he kills him before or after the time of the appointment, there is no offense for the instigator, but there is an offense entailing expulsion for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimittakammaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Making a sign: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimittaṁ karoti— “akkhiṁ vā nikhaṇissāmi bhamukaṁ vā ukkhipissāmi sīsaṁ vā ukkhipissāmi, tena nimittena taṁ jīvitā voropehī”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">a monk makes a sign. If he says to another person, “When I wink, at that sign kill that person,” “When I raise an eyebrow, at that sign kill that person,” or, “When I nod, at that sign kill that person,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena nimittena taṁ jīvitā voropeti, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, at that sign, the other person kills that person, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ nimittaṁ pure vā pacchā vā taṁ jīvitā voropeti, mūlaṭṭhassa anāpatti, vadhakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he kills him before or after the sign, there is no offense for the instigator, but there is an offense entailing expulsion for the murderer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asañcicca</span></p>
<p class="p3">if it is unintentional; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajānantassa</span></p>
<p class="p3">if he does not know; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namaraṇādhippāyassa</span></p>
<p class="p3">if he is not aiming at death; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussaviggahapārājikamhi paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation on expulsion in relation to human beings is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3.1. Vinītavatthuuddānagāthā</span></p>
<p class="p3">Summary verses of case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṁvaṇṇanā nisīdanto,</span></p>
<p class="p3">“Praising, sitting down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musalodukkhalena ca;</span></p>
<p class="p3">And with pestle, with mortar; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuḍḍhapabbajitābhisanno,</span></p>
<p class="p3">Gone forth when old, flowing out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggavīmaṁsanāvisaṁ.</span></p>
<p class="p3">First, experimental poison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo ca vatthukammehi,</span></p>
<p class="p3">And three with making sites, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṭṭhakāhipare tayo;</span></p>
<p class="p3">Another three with bricks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāsī gopānasī ceva,</span></p>
<p class="p3">And also machete, and rafter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭakotaraṇaṁ pati.</span></p>
<p class="p3">A elevated platform, coming down, fell down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sedaṁ natthuñca sambāho,</span></p>
<p class="p3">Sweating, and nose treatment, massage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nhāpanabbhañjanena ca;</span></p>
<p class="p3">By bathing, and by smearing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhāpento nipātento,</span></p>
<p class="p3">Making get up, making lie down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">annapānena māraṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">Death through food, death through drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāragabbho sapattī ca,</span></p>
<p class="p3">Child by a lover, and co-wives; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātā puttaṁ ubho vadhi;</span></p>
<p class="p3">mother, child, he killed both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho na miyyare maddā,</span></p>
<p class="p3">he killed neither; crushing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāpaṁ vañjhā vijāyinī.</span></p>
<p class="p3">Heating, barren, fertile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Patodaṁ niggahe yakkho,</span></p>
<p class="p3">Tickling, in taking hold of, a spirit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāḷayakkhañca pāhiṇi;</span></p>
<p class="p3">And predatory spirits, sending; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ maññamāno pahari,</span></p>
<p class="p3">Thinking it was them, he gave a blow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saggañca nirayaṁ bhaṇe.</span></p>
<p class="p3">In talking about heaven, and about hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āḷaviyā tayo rukkhā,</span></p>
<p class="p3">Three trees at Āḷavī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dāyehi apare tayo;</span></p>
<p class="p3">Three others with forest groves; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā kilamesi na tuyhaṁ,</span></p>
<p class="p3">Don’t torture, no I can’t, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">takkaṁ sovīrakena cāti.</span></p>
<p class="p3">Buttermilk, and salty purgative.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3.2. Vinītavatthu</span></p>
<p class="p3">Case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū kāruññena maraṇavaṇṇaṁ saṁvaṇṇesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Out of compassion, the monks praised death to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi “bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ, kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannā”ti?</span></p>
<p class="p3">They became anxious and said, “The Buddha has laid down a training rule. Could it be that we’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu pīṭhake pilotikāya paṭicchannaṁ dārakaṁ nisīdanto ottharitvā māresi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion an alms-collecting monk sat down on a bench, crushing a boy who was concealed by an old cloth. The boy died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi “bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ, kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpanno”ti?</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious and thought, “The Buddha has laid down a training rule. Could it be that I’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, appaṭivekkhitvā āsane nisīditabbaṁ; yo nisīdeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">But you shouldn’t sit down on a seat without checking it. If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhattagge antaraghare āsanaṁ paññapento musale ussite ekaṁ musalaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk was preparing a seat in a dining hall in an inhabited area. When he took hold of a pestle high up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyo musalo paripatitvā aññatarassa dārakassa matthake avatthāsi.</span></p>
<p class="p3">a second pestle fell down, hitting a boy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asañcicca ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t intend it, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhattagge antaraghare āsanaṁ paññapento udukkhalabhaṇḍikaṁ akkamitvā pavaṭṭesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk was preparing a seat in a dining hall in an inhabited area. He stepped on the implements belonging to a mortar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataraṁ dārakaṁ ottharitvā māresi.</span></p>
<p class="p3">They fell and hit a boy, who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time a father and son had gone forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāle ārocite putto pitaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When the time was announced for a certain event, the son said to his father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhante, saṅgho taṁ patimānetī”ti</span></p>
<p class="p3">“Go, Sir, the Sangha is waiting for you,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṭṭhiyaṁ gahetvā paṇāmesi.</span></p>
<p class="p3">and seizing him by the back, he pushed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So papatitvā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">The father fell and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The son became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, maraṇādhippāyo”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t mean to kill him, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time a father and son had gone forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāle ārocite putto pitaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When the time was announced for a certain event, the son said to his father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhante, saṅgho taṁ patimānetī”ti</span></p>
<p class="p3">“Go, Sir, the Sangha is waiting for you,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maraṇādhippāyo piṭṭhiyaṁ gahetvā paṇāmesi.</span></p>
<p class="p3">and seizing him by the back, he pushed him, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So papatitvā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">The father fell and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The son became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pitāputtā bhikkhūsu pabbajitā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time a father and son had gone forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāle ārocite putto pitaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When the time was announced for a certain event, the son said to his father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhante, saṅgho taṁ patimānetī”ti</span></p>
<p class="p3">“Go, Sir, the Sangha is waiting for you,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maraṇādhippāyo piṭṭhiyaṁ gahetvā paṇāmesi.</span></p>
<p class="p3">and seizing him by the back, he pushed him, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So papatitvā na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">The father fell, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The son became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bhuñjantassa maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk got meat stuck in his throat while eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno gīvāyaṁ pahāraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">A second monk hit him on the neck. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Salohitaṁ maṁsaṁ pati.</span></p>
<p class="p3">The meat was expelled together with blood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">and the monk died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bhuñjantassa maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk got meat stuck in his throat while eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo tassa bhikkhuno gīvāyaṁ pahāraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">Another monk hit him on the neck, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Salohitaṁ maṁsaṁ pati.</span></p>
<p class="p3">The meat was expelled together with blood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">and the monk died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bhuñjantassa maṁsaṁ kaṇṭhe vilaggaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk got meat stuck in his throat while eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo tassa bhikkhuno gīvāyaṁ pahāraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">Another monk hit him on the neck, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Salohitaṁ maṁsaṁ pati.</span></p>
<p class="p3">The meat was expelled together with blood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">but the monk did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu visagataṁ piṇḍapātaṁ labhitvā paṭikkamanaṁ haritvā bhikkhūnaṁ aggakārikaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion an alms-collecting monk received poisoned almsfood. He brought it back and gave the first portion to other monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū kālamakaṁsu.</span></p>
<p class="p3">They died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, jānāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t know, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, ajānantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vīmaṁsādhippāyo aññatarassa bhikkhuno visaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk gave poison to a second monk with the purpose of investigating it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">That monk died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vīmaṁsādhippāyo ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“My purpose was to investigate it, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū vihāravatthuṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were preparing a site for a dwelling </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā silaṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a stone to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimena bhikkhunā duggahitā silā heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi.</span></p>
<p class="p3">As the second monk did not grasp it properly, it fell on the head of the monk below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū vihāravatthuṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were preparing a site for a dwelling </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā silaṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a stone to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake silaṁ muñci.</span></p>
<p class="p3">The second monk dropped the stone on his head, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū vihārassa kuṭṭaṁ uṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were building a wall for a dwelling </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā iṭṭhakaṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a brick to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimena bhikkhunā duggahitā iṭṭhakā heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi.</span></p>
<p class="p3">As the second monk did not grasp it properly, it fell on the head of the monk below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū vihārassa kuṭṭaṁ uṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were building a wall for a dwelling </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā iṭṭhakaṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a brick to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake iṭṭhakaṁ muñci.</span></p>
<p class="p3">The second monk dropped the brick on his head, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were doing building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā vāsiṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a machete to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimena bhikkhunā duggahitā vāsī heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi.</span></p>
<p class="p3">As the second monk did not grasp it properly, it fell on the head of the monk below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were doing building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā vāsiṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a machete to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake vāsiṁ muñci.</span></p>
<p class="p3">The second monk dropped the machete on his head, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were doing building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā gopānasiṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a rafter to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimena bhikkhunā duggahitā gopānasī heṭṭhimassa bhikkhuno matthake avatthāsi.</span></p>
<p class="p3">As the second monk did not grasp it properly, it fell on the head of the monk below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, asañciccā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s unintentional.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were doing building work </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu heṭṭhā hutvā gopānasiṁ uccāresi.</span></p>
<p class="p3">when a monk lifted up a rafter to another monk above him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparimo bhikkhu maraṇādhippāyo heṭṭhimassa bhikkhuno matthake gopānasiṁ muñci.</span></p>
<p class="p3">The second monk dropped the rafter on his head, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karontā aṭṭakaṁ bandhanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were putting together an elevated platform while doing building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to a another monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, atraṭṭhito bandhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Put it together while standing here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tatraṭṭhito bandhanto paripatitvā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did, and he fell down and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, maraṇādhippāyo”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t mean to kill him, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karontā aṭṭakaṁ bandhanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī were putting together an elevated platform while doing building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to another monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, atraṭṭhito bandhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Put it together while standing here,” aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tatraṭṭhito bandhanto paripatitvā kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He did, and he fell down and died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paripatitvā na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">he fell down, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāraṁ chādetvā otarati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk was coming down after roofing a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A second monk said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, ito otarāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come down here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena otaranto paripatitvā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did, and he fell down and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāraṁ chādetvā otarati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk was coming down after roofing a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A second monk said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, ito otarāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come down here,” aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena otaranto paripatitvā kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He did, and he fell down and died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paripatitvā na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">he fell down, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu anabhiratiyā pīḷito gijjhakūṭaṁ pabbataṁ abhiruhitvā papāte papatanto aññataraṁ vilīvakāraṁ ottharitvā māresi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk who was plagued by lust climbed the Vulture Peak, jumped off the cliff, and hit a basket-maker. The basket-maker died, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">and the monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, attānaṁ pātetabbaṁ. Yo pāteyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">But, monks, you shouldn’t jump off anything. If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gijjhakūṭaṁ pabbataṁ abhiruhitvā davāya silaṁ pavijjhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six climbed the Vulture Peak and threw down a stone for fun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā aññataraṁ gopālakaṁ ottharitvā māresi.</span></p>
<p class="p3">It hit a cowherd, who died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, davāya silā pavijjhitabbā. Yo pavijjheyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">But, monks, you shouldn’t throw down stones for fun. If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū sedesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him sweat by heating him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā sedesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him sweat by heating him, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi. …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sīsābhitāpo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk had a severe headache. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū natthuṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him medical treatment through the nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sīsābhitāpo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk had a severe headache. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū maraṇādhippāyā natthuṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him medical treatment through the nose, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū sambāhesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks massaged him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā sambāhesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks massaged him, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū nhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks bathed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā nhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks bathed him, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū telena abbhañjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks smeared him with oil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā telena abbhañjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks smeared him with oil, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū uṭṭhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him get up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā uṭṭhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him get up, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū nipātesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him lie down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū maraṇādhippāyā nipātesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks made him lie down, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū annaṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū maraṇādhippāyā annaṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him food, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhu pānaṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him a drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū maraṇādhippāyā pānaṁ adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him a drink, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī pavutthapatikā jārena gabbhinī hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a woman whose husband was living away from home became pregnant by a lover. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāyya, gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please help me have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā gabbhapātanaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">and he helped her have an abortion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārako kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">The child died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti—</span></p>
<p class="p3">At one time a certain man had two wives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekā vañjhā, ekā vijāyinī.</span></p>
<p class="p3">one barren and one fertile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The barren one said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kuṭumbassa issarā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">“If the other wife gives birth to a son, Venerable, she’ll become the head wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅghāyya, tassā gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please make her have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā gabbhapātanaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">and he did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārako kālamakāsi,</span></p>
<p class="p3">The child died, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātā na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">but the mother did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti—</span></p>
<p class="p3">At one time a certain man had two wives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekā vañjhā, ekā vijāyinī.</span></p>
<p class="p3">one barren and one fertile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The barren one said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kuṭumbassa issarā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">“If the other wife gives birth to a son, Venerable, she’ll become the head wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅghāyya, tassā gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please make her have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā gabbhapātanaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">and he did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātā kālamakāsi,</span></p>
<p class="p3">The mother died, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dārako na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">but the child did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa purisassa dve pajāpatiyo honti—</span></p>
<p class="p3">At one time a certain man had two wives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekā vañjhā, ekā vijāyinī.</span></p>
<p class="p3">one barren and one fertile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The barren one said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace sā, bhante, vijāyissati sabbassa kuṭumbassa issarā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">“If the other wife gives birth to a son, Venerable, she’ll become the head wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅghāyya, tassā gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please make her have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā gabbhapātanaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">and he did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho kālamakaṁsu …pe…</span></p>
<p class="p3">Both died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubho na kālamakaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Neither died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā gabbhinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman who was pregnant said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāyya, gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please help me have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, maddassū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, crush it,” he said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā maddāpetvā gabbhaṁ pātesi.</span></p>
<p class="p3">She crushed it and had an abortion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā gabbhinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a woman who was pregnant said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāyya, gabbhapātanaṁ jānāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please help me have an abortion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhagini, tāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, heat yourself,” he said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā tāpetvā gabbhaṁ pātesi.</span></p>
<p class="p3">She heated herself and had an abortion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā vañjhā itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a barren woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāyya, bhesajjaṁ jānāhi yenāhaṁ vijāyeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please find some medicine, Venerable, to help me become pregnant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā bhesajjaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">and he gave her some medicine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">She died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā vijāyinī itthī kulūpakaṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a fertile woman said to a monk who associated with her family, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāyya, bhesajjaṁ jānāhi yenāhaṁ na vijāyeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please find some medicine, Venerable, to help me not become pregnant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaginī”ti tassā bhesajjaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">“Alright,” he said … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyaṁ bhikkhuṁ aṅgulipatodakena hāsesuṁ.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six tickled a monk from the group of seventeen to make him laugh. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu uttanto anassāsako kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">Being unable to catch his breath, he died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sattarasavaggiyā bhikkhū chabbaggiyaṁ bhikkhuṁ kammaṁ karissāmāti ottharitvā māresuṁ.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of seventeen overpowered a monk from the group of six, intending to do a legal procedure against him. He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhūtavejjako bhikkhu yakkhaṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion an exorcist monk killed a spirit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷayakkhavihāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a dwelling inhabited by predatory spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ yakkhā jīvitā voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The spirits killed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷayakkhavihāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a dwelling inhabited by predatory spirits, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ yakkhā jīvitā voropesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The spirits killed him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ yakkhā jīvitā na voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The spirits did not kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷakantāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a wilderness inhabited by predatory animals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ vāḷā jīvitā voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The predatory animals killed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ vāḷakantāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a wilderness inhabited by predatory animals, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ vāḷā jīvitā voropesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The predatory animals killed him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ vāḷā jīvitā na voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The predatory animals did not kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ corakantāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a wilderness inhabited by criminals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ corā jīvitā voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The criminals killed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ corakantāraṁ pāhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk sent a second monk to a wilderness inhabited by criminals, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ corā jīvitā voropesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The criminals killed him. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ corā jīvitā na voropesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The criminals did not kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu taṁ maññamāno taṁ jīvitā voropesi …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk killed a person, thinking it was them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropesi …pe…</span></p>
<p class="p3">killed another person, thinking it was them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno taṁ jīvitā voropesi …pe…</span></p>
<p class="p3">killed a person, thinking they were another … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno aññaṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">killed another person, thinking they were another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">That monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu amanussena gahito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was possessed by a spirit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu tassa bhikkhuno pahāraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">Another monk gave him a blow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The other monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu amanussena gahito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was possessed by a spirit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo tassa bhikkhuno pahāraṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">A second monk gave him a blow, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kalyāṇakammassa saggakathaṁ kathesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk gave a talk about heaven to a man of good behavior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So adhimutto kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He became keen on it and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo kalyāṇakammassa saggakathaṁ kathesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk gave a talk about heaven to a man of good behavior, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So adhimutto kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became keen on it and died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so adhimutto na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He became keen on it, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu nerayikassa nirayakathaṁ kathesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk gave a talk about hell to a man bound for hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So uttasitvā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He became terrified and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo nerayikassa nirayakathaṁ kathesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk gave a talk about hell to a man bound for hell, aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So uttasitvā kālamakāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became terrified and died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so uttasitvā na kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">He became terrified, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karontā rukkhaṁ chindanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī felled a tree while doing building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, atraṭṭhito chindāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Fell it while standing here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ tatraṭṭhitaṁ chindantaṁ rukkho ottharitvā māresi.</span></p>
<p class="p3">He did. The tree fell on him, and he died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āḷavakā bhikkhū navakammaṁ karontā rukkhaṁ chindanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks of Āḷavī felled a tree while doing building work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu maraṇādhippāyo aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, atraṭṭhito chindāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Fell it while standing here,” aiming to kill him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ tatraṭṭhitaṁ chindantaṁ rukkho ottharitvā māresi …pe…</span></p>
<p class="p3">He did. The tree fell on him, and he died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rukkho ottharitvā na māresi.</span></p>
<p class="p3">The tree fell on him, but he did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The first monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dāyaṁ ālimpesuṁ;</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six set fire to a forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussā daḍḍhā kālamakaṁsu.</span></p>
<p class="p3">People were burnt and died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, namaraṇādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who isn’t aiming at death.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū maraṇādhippāyā dāyaṁ ālimpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six set fire to a forest grove, aiming to cause death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā daḍḍhā kālamakaṁsu …pe…</span></p>
<p class="p3">People were burnt and died. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussā daḍḍhā na kālamakaṁsu.</span></p>
<p class="p3">People were burnt, but did not die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āghātanaṁ gantvā coraghātaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a place of execution and said to the executioner, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, māyimaṁ kilamesi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t torture him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekena pahārena jīvitā voropehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Kill him with a single blow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhante”ti</span></p>
<p class="p3">“Alright, Sir,” he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekena pahārena jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">and he killed him with a single blow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āghātanaṁ gantvā coraghātaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a place of execution and said to the executioner, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, māyimaṁ kilamesi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t torture him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekena pahārena jīvitā voropehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Kill him with a single blow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“nāhaṁ tuyhaṁ vacanaṁ karissāmī”ti</span></p>
<p class="p3">Saying, “No, I can’t,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">he executed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso ñātighare hatthapādacchinno ñātakehi samparikiṇṇo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a man whose hands and feet had been cut off was at his relatives’ house, surrounded by his relations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu te manusse etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, icchatha imassa maraṇan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Do you want to euthanize him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āma, bhante, icchāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi takkaṁ pāyethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Then give him buttermilk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te taṁ takkaṁ pāyesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They gave him buttermilk </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">and he died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso kulaghare hatthapādacchinno ñātakehi samparikiṇṇo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a man whose hands and feet had been cut off was at home, surrounded by his relations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā bhikkhunī te manusse etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A nun said to those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, icchatha imassa maraṇan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Do you want to euthanize him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāyye, icchāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi loṇasovīrakaṁ pāyethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Then give him salty purgative.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te taṁ loṇasovīrakaṁ pāyesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They gave him salty purgative </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">and he died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā kukkuccaṁ ahosi …pe….</span></p>
<p class="p3">The nun became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">She then told the nuns, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who then told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ sā, bhikkhave, bhikkhunī āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Monks, that nun has committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyapārājikaṁ samattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The third offense entailing expulsion is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
