<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1.188-197-188–197  - 188–197 </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">1.188-197. 188–197  - 188–197 </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">14. Paṭhamavagga  - 14. First </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etadaggaṃ, bhikkhave, mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ rattaññūnaṃ yadidaṃ aññāsikoṇḍañño. (1) </span></p>
<p class="p3">“The foremost of my monk disciples in seniority is Aññākoṇḍañña. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Mahāpaññānaṃ yadidaṃ sāriputto. (2) </span></p>
<p class="p3">… with great wisdom is Sāriputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Iddhimantānaṃ yadidaṃ mahāmoggallāno. (3) </span></p>
<p class="p3">… with psychic power is Mahāmoggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Dhutavādānaṃ yadidaṃ mahākassapo. (4) </span></p>
<p class="p3">… who advocate austerities is Mahākassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Dibbacakkhukānaṃ yadidaṃ anuruddho. (5) </span></p>
<p class="p3">… with clairvoyance is Anuruddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Uccākulikānaṃ yadidaṃ bhaddiyo kāḷigodhāya putto. (6) </span></p>
<p class="p3">… from eminent families is Bhaddiya Kāḷigodhāyaputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Mañjussarānaṃ yadidaṃ lakuṇḍaka bhaddiyo. (7) </span></p>
<p class="p3">… with a charming voice is Lakuṇṭaka Bhaddiya. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Sīhanādikānaṃ yadidaṃ piṇḍolabhāradvājo. (8) </span></p>
<p class="p3">… with a lion’s roar is Piṇḍolabhāradvāja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Dhammakathikānaṃ yadidaṃ puṇṇo mantāṇiputto. (9) </span></p>
<p class="p3">… who speak on the teaching is Puṇṇa Mantāṇiputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… Saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ vibhajantānaṃ yadidaṃ mahākaccāno”ti. (10) </span></p>
<p class="p3">… who explain in detail the meaning of a brief statement is Mahākaccāna.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
