<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1.001-10-1  - 1 </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">1.001-10. 1  - 1 </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Rūpādivagga  - 1. Sights, Etc. </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekarūpampi samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, itthirūpaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single sight that occupies a man’s mind like the sight of a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthirūpaṃ, bhikkhave, purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The sight of a woman occupies a man’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2 </span></p>
<p class="p3">2 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekasaddampi samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, itthisaddo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single sound that occupies a man’s mind like the sound of a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthisaddo, bhikkhave, purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The sound of a woman occupies a man’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3 </span></p>
<p class="p3">3 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekagandhampi samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, itthigandho. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single smell that occupies a man’s mind like the smell of a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthigandho, bhikkhave, purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The smell of a woman occupies a man’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4 </span></p>
<p class="p3">4 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekarasampi samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, itthiraso. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single taste that occupies a man’s mind like the taste of a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthiraso, bhikkhave, purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The taste of a woman occupies a man’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5 </span></p>
<p class="p3">5 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekaphoṭṭhabbampi samanupassāmi yaṃ evaṃ purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, itthiphoṭṭhabbo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single touch that occupies a man’s mind like the touch of a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthiphoṭṭhabbo, bhikkhave, purisassa cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The touch of a woman occupies a man’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6 </span></p>
<p class="p3">6 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekarūpampi samanupassāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, purisarūpaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single sight that occupies a woman’s mind like the sight of a man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisarūpaṃ, bhikkhave, itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The sight of a man occupies a woman’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7 </span></p>
<p class="p3">7 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekasaddampi samanupassāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, purisasaddo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single sound that occupies a woman’s mind like the sound of a man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisasaddo, bhikkhave, itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The sound of a man occupies a woman’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8 </span></p>
<p class="p3">8 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekagandhampi samanupassāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, purisagandho. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single smell that occupies a woman’s mind like the smell of a man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisagandho, bhikkhave, itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The smell of a man occupies a woman’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9 </span></p>
<p class="p3">9 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekarasampi samanupassāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, purisaraso. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single taste that occupies a woman’s mind like the taste of a man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisaraso, bhikkhave, itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The taste of a man occupies a woman’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10 </span></p>
<p class="p3">10 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekaphoṭṭhabbampi samanupassāmi yaṃ evaṃ itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṃ, bhikkhave, purisaphoṭṭhabbo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I do not see a single touch that occupies a woman’s mind like the touch of a man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisaphoṭṭhabbo, bhikkhave, itthiyā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The touch of a man occupies a woman’s mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpādivaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
