<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.084-84. Vajjiputtasutta  - 84. The Vajji </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.084. 84. Vajjiputtasutta  - 84. The Vajji </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Samaṇavagga  - 9. Ascetics </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro vajjiputtako bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so vajjiputtako bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a certain Vajji monk went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhikamidaṃ, bhante, diyaḍḍhasikkhāpadasataṃ anvaddhamāsaṃ uddesaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, each fortnight over a hundred and fifty training rules are recited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ, bhante, ettha sakkomi sikkhitun”ti. </span></p>
<p class="p3">I’m not able to train in them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkhissasi pana tvaṃ, bhikkhu, tīsu sikkhāsu sikkhituṃ—</span></p>
<p class="p3">“But monk, are you able to train in three trainings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">the higher ethics, the higher mind, and the higher wisdom?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkomahaṃ, bhante, tīsu sikkhāsu sikkhituṃ—</span></p>
<p class="p3">“I am, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, adhipaññāsikkhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha tvaṃ, bhikkhu, tīsu sikkhāsu sikkhassu—</span></p>
<p class="p3">“So, monk, you should train in these three trainings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhisīlasikkhāya, adhicittasikkhāya, adhipaññāsikkhāya. </span></p>
<p class="p3">the higher ethics, the higher mind, and the higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, bhikkhu, adhisīlampi sikkhissasi, adhicittampi sikkhissasi, adhipaññampi sikkhissasi, tassa tuyhaṃ bhikkhu adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipaññampi sikkhato rāgo pahīyissati, doso pahīyissati, moho pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">As you train in these, you will give up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tvaṃ rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa pahānā yaṃ akusalaṃ na taṃ karissasi, yaṃ pāpaṃ na taṃ sevissasī”ti. </span></p>
<p class="p3">Then you won’t do anything unskillful, or practice anything bad.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu aparena samayena adhisīlampi sikkhi, adhicittampi sikkhi, adhipaññampi sikkhi. </span></p>
<p class="p3">After some time that monk trained in the higher ethics, the higher mind, and the higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa adhisīlampi sikkhato adhicittampi sikkhato adhipaññampi sikkhato rāgo pahīyi, doso pahīyi, moho pahīyi. </span></p>
<p class="p3">He gave up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rāgassa pahānā dosassa pahānā mohassa pahānā yaṃ akusalaṃ taṃ nākāsi, yaṃ pāpaṃ taṃ na sevīti. </span></p>
<p class="p3">Then he didn’t do anything unskillful, or practice anything bad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
