<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.069-69. Akusalamūlasutta  - 69. Unskillful Roots </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.069. 69. Akusalamūlasutta  - 69. Unskillful Roots </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, akusalamūlāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these three unskillful roots. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lobho akusalamūlaṃ, doso akusalamūlaṃ, moho akusalamūlaṃ. </span></p>
<p class="p3">Greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, lobho tadapi akusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Greed is a root of the unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi luddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When a greedy person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi luddho lobhena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi akusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a greedy person, overcome by greed, causes another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame lobhajā lobhanidānā lobhasamudayā lobhapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many bad, unskillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by greed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, doso tadapi akusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Hate is a root of the unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi duṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When a hateful person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi duṭṭho dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi akusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a hateful person, overcome by hate, causes another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame dosajā dosanidānā dosasamudayā dosapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many bad, unskillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, moho tadapi akusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Delusion is a root of the unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi mūḷho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi akusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When a deluded person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi mūḷho mohena abhibhūto pariyādinnacitto parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi akusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a deluded person, overcome by delusion, causes another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is unskillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame mohajā mohanidānā mohasamudayā mohapaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many bad, unskillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo cāyaṃ, bhikkhave, puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, anatthavādītipi, adhammavādītipi, avinayavādītipi. </span></p>
<p class="p3">Such a person is said to have speech that’s ill-timed, false, meaningless, not in line with the teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā cāyaṃ, bhikkhave, evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, anatthavādītipi, adhammavādītipi, avinayavādītipi? </span></p>
<p class="p3">Why is this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāhāyaṃ, bhikkhave, puggalo parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi. </span></p>
<p class="p3">This person causes another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtena kho pana vuccamāno avajānāti, no paṭijānāti; </span></p>
<p class="p3">So when someone makes a valid criticism, they’re scornful and admit nothing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhūtena vuccamāno na ātappaṃ karoti, tassa nibbeṭhanāya itipetaṃ atacchaṃ itipetaṃ abhūtanti. </span></p>
<p class="p3">When someone makes a baseless criticism, they make no effort to explain, ‘This is why that’s untrue, this is why that’s false.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā evarūpo puggalo vuccati akālavādītipi, abhūtavādītipi, anatthavādītipi, adhammavādītipi, avinayavādītipi. </span></p>
<p class="p3">That’s why such a person is said have speech that’s ill-timed, false, meaningless, not in line with the teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo, bhikkhave, puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati, savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Such a person—overcome with bad, unskillful qualities born of greed, hate, and delusion—suffers in the present life, with anguish, distress, and fever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3">And when the body breaks up, after death, they can expect to be reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosajehi … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati, savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, sālo vā dhavo vā phandano vā tīhi māluvālatāhi uddhasto pariyonaddho anayaṃ āpajjati, byasanaṃ āpajjati, anayabyasanaṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Suppose a sal, axlewood, or papra tree was choked and engulfed by three camel’s foot creepers. It would fall to ruin and disaster. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, bhikkhave, evarūpo puggalo lobhajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati, savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, such a person—overcome with bad, unskillful qualities born of greed, hate, and delusion—suffers in the present life, with anguish, distress, and fever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3">And when the body breaks up, after death, they can expect to be reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosajehi … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohajehi pāpakehi akusalehi dhammehi abhibhūto pariyādinnacitto diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi akusalamūlānīti. </span></p>
<p class="p3">These are the three unskillful roots. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇimāni, bhikkhave, kusalamūlāni. </span></p>
<p class="p3">There are these three skillful roots. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alobho kusalamūlaṃ, adoso kusalamūlaṃ, amoho kusalamūlaṃ. </span></p>
<p class="p3">Contentment, love, and understanding. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, alobho tadapi kusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Contentment is a root of the skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi aluddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi kusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When a contented person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi aluddho lobhena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a contented person, not overcome by greed, doesn’t cause another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame alobhajā alobhanidānā alobhasamudayā alobhapaccayā aneke kusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many skillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, adoso tadapi kusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Love is a root of the skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi aduṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi kusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When a loving person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi aduṭṭho dosena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a loving person, not overcome by hate, doesn’t cause another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame adosajā adosanidānā adosasamudayā adosapaccayā aneke kusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many skillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, amoho tadapi kusalamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Understanding is a root of the skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi amūḷho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā tadapi kusalaṃ; </span></p>
<p class="p3">When an understanding person chooses to act by way of body, speech, or mind, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadapi amūḷho mohena anabhibhūto apariyādinnacitto na parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi tadapi kusalaṃ. </span></p>
<p class="p3">When an understanding person, not overcome by delusion, doesn’t cause another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’, that too is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itissame amohajā amohanidānā amohasamudayā amohapaccayā aneke kusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so these many skillful things are produced in them born, sourced, originated, and conditioned by understanding. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo cāyaṃ, bhikkhave, puggalo vuccati kālavādītipi, bhūtavādītipi, atthavādītipi, dhammavādītipi, vinayavādītipi. </span></p>
<p class="p3">Such a person is said to have speech that’s well-timed, true, meaningful, in line with the teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā cāyaṃ, bhikkhave, evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi, bhūtavādītipi, atthavādītipi, dhammavādītipi, vinayavādītipi? </span></p>
<p class="p3">Why is this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāhāyaṃ, bhikkhave, puggalo na parassa asatā dukkhaṃ uppādayati vadhena vā bandhanena vā jāniyā vā garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho itipi. </span></p>
<p class="p3">This person doesn’t cause another to suffer under a false pretext—by execution or imprisonment or confiscation or condemnation or banishment—thinking ‘I’m powerful, I want power’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtena kho pana vuccamāno paṭijānāti no avajānāti; </span></p>
<p class="p3">So when someone makes a valid criticism, they admit it and aren’t scornful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhūtena vuccamāno ātappaṃ karoti tassa nibbeṭhanāya: </span></p>
<p class="p3">When someone makes a baseless criticism, they make an effort to explain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipetaṃ atacchaṃ, itipetaṃ abhūtan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is why that’s untrue, this is why that’s false.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā evarūpo puggalo vuccati kālavādītipi, atthavādītipi, dhammavādītipi, vinayavādītipi. </span></p>
<p class="p3">That’s why such a person is said to have speech that’s well-timed, true, meaningful, in line with the teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpassa, bhikkhave, puggalassa lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">For such a person, bad unskillful qualities born of greed, hate, and delusion are cut off at the root, made like a palm stump, obliterated, and unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyāsaṃ apariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the present life they’re happy, free of anguish, distress, and fever, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3">and they’re also extinguished in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosajā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mohajā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi bhikkhave, sālo vā dhavo vā phandano vā tīhi māluvālatāhi uddhasto pariyonaddho. </span></p>
<p class="p3">Suppose a sal, axlewood, or <i>papra</i> tree was choked and engulfed by three camel’s foot creepers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya kudālapiṭakaṃ ādāya. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person with a spade and basket. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ māluvālataṃ mūle chindeyya, mūle chetvā palikhaṇeyya, palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya, antamaso usīranāḷimattānipi. </span></p>
<p class="p3">They’d cut the creeper out by the roots, dig them up, and pull them out, down to the fibers and stems. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ māluvālataṃ khaṇḍākhaṇḍikaṃ chindeyya, khaṇḍākhaṇḍikaṃ chetvā phāleyya, phāletvā sakalikaṃ sakalikaṃ kareyya, sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā vātātape visoseyya, vātātape visosetvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahitvā masiṃ kareyya, masiṃ karitvā mahāvāte vā ophuṇeyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. </span></p>
<p class="p3">Then they’d split the creeper apart, cut up the parts, and chop it into splinters. They’d dry the splinters in the wind and sun, burn them with fire, and reduce them to ashes. Then they’d sweep away the ashes in a strong wind, or float them away down a swift stream. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamassa tā, bhikkhave, māluvālatā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, for such a person, bad unskillful qualities born of greed, hate, and delusion are cut off at the root, made like a palm stump, obliterated, and unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, evarūpassa puggalassa lobhajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyāsaṃ apariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the present life they’re happy, free of anguish, distress, and fever, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3">and they’re also extinguished in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosajā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohajā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyāsaṃ apariḷāhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme parinibbāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi kusalamūlānī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the three skillful roots.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
