<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.080-80. Cūḷanikāsutta  - 80. Lesser </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.080. 80. Cūḷanikāsutta  - 80. Lesser </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Ānandavagga  - 8. Ānanda </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sammukhā metaṃ, bhante, bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I have heard and learned this in the presence of the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavato, ānanda, sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassilokadhātuṃ sarena viññāpesī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Ānanda, the Buddha Sikhi had a disciple called Abhibhū. Standing in the Brahmā realm, he could make his voice heard throughout the galaxy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā pana, bhante, arahaṃ sammāsambuddho kīvatakaṃ pahoti sarena viññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3">I wonder how far a Blessed One, a perfected one, a fully awakened Buddha can make their voice heard?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvako so, ānanda, appameyyā tathāgatā”ti. </span></p>
<p class="p3">“He was a disciple, Ānanda. Realized Ones are immeasurable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sammukhā metaṃ, bhante, bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavato, ānanda, sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassilokadhātuṃ sarena viññāpesī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā pana, bhante, arahaṃ sammāsambuddho kīvatakaṃ pahoti sarena viññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvako so, ānanda, appameyyā tathāgatā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time, Ānanda said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sammukhā metaṃ, bhante, bhagavato sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavato, ānanda, sikhissa abhibhū nāma sāvako brahmaloke ṭhito sahassilokadhātuṃ sarena viññāpesī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā pana, bhante, arahaṃ sammāsambuddho kīvatakaṃ pahoti sarena viññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3">“… I wonder how far a Blessed One, a perfected one, a fully awakened Buddha can make their voice heard?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sutā te, ānanda, sahassī cūḷanikā lokadhātū”ti? </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, have you heard of a thousandfold lesser world system, a galaxy?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo, </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ bhagavā bhāseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha speak. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tenahānanda, suṇāhi sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Ānanda, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Ānanda replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāvatā, ānanda, candimasūriyā pariharanti, disā bhanti virocanā, tāva sahassadhā loko. </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, a galaxy extends a thousand times as far as the moon and sun revolve and the shining ones light up the quarters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ sahassadhā loke sahassaṃ candānaṃ, sahassaṃ sūriyānaṃ, sahassaṃ sinerupabbatarājānaṃ, sahassaṃ jambudīpānaṃ, sahassaṃ aparagoyānānaṃ, sahassaṃ uttarakurūnaṃ, sahassaṃ pubbavidehānaṃ, cattāri mahāsamuddasahassāni, cattāri mahārājasahassāni, sahassaṃ cātumahārājikānaṃ, sahassaṃ tāvatiṃsānaṃ, sahassaṃ yāmānaṃ, sahassaṃ tusitānaṃ, sahassaṃ nimmānaratīnaṃ, sahassaṃ paranimmitavasavattīnaṃ, sahassaṃ brahmalokānaṃ—</span></p>
<p class="p3">In that galaxy there are a thousand moons, a thousand suns, a thousand Sinerus king of mountains, a thousand Indias, a thousand Western Continents, a thousand Northern Continents, a thousand Eastern Continents, four thousand oceans, four thousand Great Kings, a thousand realms of the Gods of the Four Great Kings, a thousand realms of the Gods of the Thirty-Three, of the Gods of Yama, of the Joyful Gods, of the Gods who Love to Create, of the Gods who Control the Creations of Others, and a thousand Brahmā realms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccatānanda, sahassī cūḷanikā lokadhātu. </span></p>
<p class="p3">This is called a thousandfold lesser world system, a ‘galaxy’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatānanda, sahassī cūḷanikā lokadhātu tāva sahassadhā loko. </span></p>
<p class="p3">A world system that extends for a thousand galaxies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatānanda, dvisahassī majjhimikā lokadhātu. </span></p>
<p class="p3">is called a millionfold middling world system, a ‘galactic cluster’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatānanda, dvisahassī majjhimikā lokadhātu tāva sahassadhā loko. </span></p>
<p class="p3">A world system that extends for a thousand galactic clusters </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatānanda, tisahassī mahāsahassī lokadhātu. </span></p>
<p class="p3">is called a billionfold great world system, a ‘galactic supercluster’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato tisahassimahāsahassilokadhātuṃ sarena viññāpeyya, yāvatā pana ākaṅkheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">If he wished, Ānanda, a Realized One could make his voice heard throughout a galactic supercluster, or as far as he wants.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana, bhante, bhagavā tisahassimahāsahassilokadhātuṃ sarena viññāpeyya, yāvatā pana ākaṅkheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how would the Buddha make his voice heard so far?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhānanda, tathāgato tisahassimahāsahassilokadhātuṃ obhāsena phareyya. </span></p>
<p class="p3">“First, Ānanda, a Realized One would fill the galactic supercluster with light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te sattā taṃ ālokaṃ sañjāneyyuṃ, atha tathāgato ghosaṃ kareyya saddamanussāveyya. </span></p>
<p class="p3">When sentient beings saw the light, the Realized One would project his call so that they’d hear the sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, ānanda, tathāgato tisahassimahāsahassilokadhātuṃ sarena viññāpeyya, yāvatā pana ākaṅkheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a Realized One could make his voice heard throughout a galactic supercluster, or as far as he wants.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā ānando āyasmantaṃ udāyiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Ānanda said to Venerable Udāyī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, </span></p>
<p class="p3">“I’m so fortunate, so very fortunate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa me satthā evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo”ti. </span></p>
<p class="p3">to have a teacher with such power and might!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā udāyī āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Udāyī said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ tuyhettha, āvuso ānanda, yadi te satthā evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is it to you, Reverend Ānanda, if your teacher has such power and might?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā āyasmantaṃ udāyiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the Buddha said to Venerable Udāyī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā hevaṃ, udāyi, mā hevaṃ, udāyi. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Udāyī, not so! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, udāyi, ānando avītarāgo kālaṃ kareyya, tena cittappasādena sattakkhattuṃ devesu devarajjaṃ kāreyya, sattakkhattuṃ imasmiṃyeva jambudīpe mahārajjaṃ kāreyya. </span></p>
<p class="p3">If Ānanda were to die while still not free of greed, he would rule as king of the gods for seven lifetimes, and as king of all India for seven lifetimes, because of the confidence of his heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, udāyi, ānando diṭṭheva dhamme parinibbāyissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">However, Ānanda will be extinguished in the present life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānandavaggo tatiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Channo ājīvako sakko, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nigaṇṭho ca nivesako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duve bhavā sīlabbataṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhajātañca cūḷanīti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
