<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.062-62. Bhayasutta  - 62. Perils </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.062. 62. Bhayasutta  - 62. Perils </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, an uneducated ordinary person speaks of three perils that tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti so, bhikkhave, samayo yaṃ mahāaggiḍāho vuṭṭhāti. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when a great fire flares up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāaggiḍāhe kho pana, bhikkhave, vuṭṭhite tena gāmāpi ḍayhanti nigamāpi ḍayhanti nagarāpi ḍayhanti. </span></p>
<p class="p3">and it burns villages, towns, and cities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmesupi ḍayhamānesu nigamesupi ḍayhamānesu nagaresupi ḍayhamānesu tattha mātāpi puttaṃ nappaṭilabhati, puttopi mātaraṃ nappaṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, a mother can’t find her child, and a child can’t find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the first peril that tears mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, hoti so samayo yaṃ mahāmegho vuṭṭhāti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, there comes a time when a great storm gathers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāmeghe kho pana, bhikkhave, vuṭṭhite mahāudakavāhako sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">and it unleashes a mighty flood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāudakavāhake kho pana, bhikkhave, sañjāyante tena gāmāpi vuyhanti nigamāpi vuyhanti nagarāpi vuyhanti. </span></p>
<p class="p3">that sweeps away villages, towns, and cities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmesupi vuyhamānesu nigamesupi vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu tattha mātāpi puttaṃ nappaṭilabhati, puttopi mātaraṃ nappaṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, a mother can’t find her child, and a child can’t find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the second peril that tears mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, hoti so samayo yaṃ bhayaṃ hoti aṭavisaṅkopo, cakkasamāruḷhā jānapadā pariyāyanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, there comes a time of peril from wild savages, and the countryfolk mount their vehicles and flee everywhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaye kho pana, bhikkhave, sati aṭavisaṅkope cakkasamāruḷhesu jānapadesu pariyāyantesu tattha mātāpi puttaṃ nappaṭilabhati, puttopi mātaraṃ nappaṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, a mother can’t find her child, and a child can’t find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, tatiyaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the third peril that tears mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">These are the three perils an uneducated ordinary person speaks of that tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni kho panimāni, bhikkhave, tīṇi samātāputtikāniyeva bhayāni amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, an uneducated ordinary person speaks of three perils that don’t tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti so, bhikkhave, samayo yaṃ mahāaggiḍāho vuṭṭhāti. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when a great fire flares up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāaggiḍāhe kho pana, bhikkhave, vuṭṭhite tena gāmāpi ḍayhanti nigamāpi ḍayhanti nagarāpi ḍayhanti. </span></p>
<p class="p3">and it burns villages, towns, and cities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmesupi ḍayhamānesu nigamesupi ḍayhamānesu nagaresupi ḍayhamānesu hoti so samayo yaṃ kadāci karahaci mātāpi puttaṃ paṭilabhati, puttopi mātaraṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, sometimes a mother can find her child, and a child can find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, paṭhamaṃ samātāputtikaṃyeva bhayaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the first peril that doesn’t tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, hoti so samayo yaṃ mahāmegho vuṭṭhāti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, there comes a time when a great storm gathers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāmeghe kho pana, bhikkhave, vuṭṭhite mahāudakavāhako sañjāyati. </span></p>
<p class="p3">and it unleashes a mighty flood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāudakavāhake kho pana, bhikkhave, sañjāte tena gāmāpi vuyhanti nigamāpi vuyhanti nagarāpi vuyhanti. </span></p>
<p class="p3">that sweeps away villages, towns, and cities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmesupi vuyhamānesu nigamesupi vuyhamānesu nagaresupi vuyhamānesu hoti so samayo yaṃ kadāci karahaci mātāpi puttaṃ paṭilabhati, puttopi mātaraṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, sometimes a mother can find her child, and a child can find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, dutiyaṃ samātāputtikaṃyeva bhayaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the second peril that doesn’t tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, hoti so samayo yaṃ bhayaṃ hoti aṭavisaṅkopo, cakkasamāruḷhā jānapadā pariyāyanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, there comes a time of peril from wild savages, and the countryfolk mount their vehicles and flee everywhere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaye kho pana, bhikkhave, sati aṭavisaṅkope cakkasamāruḷhesu jānapadesu pariyāyantesu hoti so samayo yaṃ kadāci karahaci mātāpi puttaṃ paṭilabhati, puttopi mātaraṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">When this happens, sometimes a mother can find her child, and a child can find their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, tatiyaṃ samātāputtikaṃyeva bhayaṃ amātāputtikaṃ bhayanti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">This is the third peril that doesn’t tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi samātāputtikāniyeva bhayāni amātāputtikāni bhayānīti assutavā puthujjano bhāsati. </span></p>
<p class="p3">These are the three perils an uneducated ordinary person speaks of that don’t tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇimāni, bhikkhave, amātāputtikāni bhayāni. </span></p>
<p class="p3">There are three perils that tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarābhayaṃ, byādhibhayaṃ, maraṇabhayanti. </span></p>
<p class="p3">The perils of old age, sickness, and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, mātā puttaṃ jīramānaṃ evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a child is growing old, a mother doesn’t get her wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ jīrāmi, mā me putto jīrī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Let me grow old, may my child not grow old!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">putto vā pana mātaraṃ jīramānaṃ na evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a mother is growing old, a child doesn’t get their wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ jīrāmi, mā me mātā jīrī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Let me grow old, may my mother not grow old!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, mātā puttaṃ byādhiyamānaṃ evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a child is sick, a mother doesn’t get her wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ byādhiyāmi, mā me putto byādhiyī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Let me be sick, may my child not be sick!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">putto vā pana mātaraṃ byādhiyamānaṃ na evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a mother is sick, a child doesn’t get their wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ byādhiyāmi, mā me mātā byādhiyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Let me be sick, may my mother not be sick!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, mātā puttaṃ mīyamānaṃ evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a child is dying, a mother doesn’t get her wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ mīyāmi, mā me putto mīyī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Let me die, may my child not die!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">putto vā pana mātaraṃ mīyamānaṃ na evaṃ labhati: </span></p>
<p class="p3">When a mother is dying, a child doesn’t get their wish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ mīyāmi, mā me mātā mīyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Let me die, may my mother not die!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi amātāputtikāni bhayānīti. </span></p>
<p class="p3">These are the three perils that tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, maggo atthi paṭipadā imesañca tiṇṇaṃ samātāputtikānaṃ bhayānaṃ imesañca tiṇṇaṃ amātāputtikānaṃ bhayānaṃ pahānāya samatikkamāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">There is a path and a practice that leads to giving up and going beyond the three perils that don’t tear mothers and children apart, and the three perils that do tear mothers and children apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, maggo katamā ca paṭipadā imesañca tiṇṇaṃ samātāputtikānaṃ bhayānaṃ imesañca tiṇṇaṃ amātāputtikānaṃ bhayānaṃ pahānāya samatikkamāya saṃvattati? </span></p>
<p class="p3">What is that path and practice? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">It is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, maggo ayaṃ paṭipadā imesañca tiṇṇaṃ samātāputtikānaṃ bhayānaṃ imesañca tiṇṇaṃ amātāputtikānaṃ bhayānaṃ pahānāya samatikkamāya saṃvattatī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the path, this is the practice that leads to giving up and going beyond the three perils that don’t tear mothers and children apart, and the three perils that do tear mothers and children apart.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
