<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.112-112. Dutiyanidānasutta  - 112. Sources (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.112. 112. Dutiyanidānasutta  - 112. Sources (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">11. Sambodhavagga  - 11. Awakening </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, nidānāni kammānaṃ samudayāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these three sources that give rise to deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atīte, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati; </span></p>
<p class="p3">Desire comes up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgate, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuppanne, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati? </span></p>
<p class="p3">And how does desire come up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atīte, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. </span></p>
<p class="p3">In your heart you think about and consider things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. </span></p>
<p class="p3">When you do this, desire comes up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandajāto tehi dhammehi saṃyutto hoti. </span></p>
<p class="p3">and you get attached to those things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etamahaṃ, bhikkhave, saṃyojanaṃ vadāmi yo cetaso sārāgo. </span></p>
<p class="p3">This lust in the heart is what I call a fetter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati. </span></p>
<p class="p3">That’s how desire comes up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāgate, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandajāto tehi dhammehi saṃyutto hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etamahaṃ, bhikkhave, saṃyojanaṃ vadāmi yo cetaso sārāgo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuppanne, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakketi anuvicāreti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha cetasā anuvitakkayato anuvicārayato chando jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandajāto tehi dhammehi saṃyutto hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etamahaṃ, bhikkhave, saṃyojanaṃ vadāmi yo cetaso sārāgo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi nidānāni kammānaṃ samudayāya. </span></p>
<p class="p3">These are three sources that give rise to deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇimāni, bhikkhave, nidānāni kammānaṃ samudayāya. </span></p>
<p class="p3">There are these three sources that give rise to deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atīte, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati; </span></p>
<p class="p3">Desire doesn’t come up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgate, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuppanne, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? </span></p>
<p class="p3">And how does desire not come up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atītānaṃ, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ āyatiṃ vipākaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">You understand the future result of things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatiṃ vipākaṃ viditvā tadabhinivatteti. </span></p>
<p class="p3">When you know this, you grow disillusioned, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadabhinivattetvā cetasā abhinivijjhitvā paññāya ativijjha passati. </span></p>
<p class="p3">your heart becomes dispassionate, and you see it with penetrating wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, atīte chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. </span></p>
<p class="p3">That’s how desire doesn’t come up for things that stimulate desire and greed in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāgatānaṃ, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ āyatiṃ vipākaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatiṃ vipākaṃ viditvā tadabhinivatteti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadabhinivattetvā cetasā abhinivijjhitvā paññāya ativijjha passati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, anāgate chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuppannānaṃ, bhikkhave, chandarāgaṭṭhāniyānaṃ dhammānaṃ āyatiṃ vipākaṃ pajānāti, āyatiṃ vipākaṃ viditvā tadabhinivatteti, tadabhinivattetvā cetasā abhinivijjhitvā paññāya ativijjha passati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, paccuppanne chandarāgaṭṭhāniye dhamme ārabbha chando na jāyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi nidānāni kammānaṃ samudayāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are three sources that give rise to deeds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambodhavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbeva duve assādā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇo ruṇṇapañcamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atitti dve ca vuttāni, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nidānāni apare duveti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
