<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.120-120. Paṭhamasoceyyasutta  - 120. Purity (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.120. 120. Paṭhamasoceyyasutta  - 120. Purity (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">12. Āpāyikavagga  - 12. Bound for Loss </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, soceyyāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these three kinds of purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyasoceyyaṃ, vacīsoceyyaṃ, manosoceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Purity of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, kāyasoceyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is purity of body? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone doesn’t kill living creatures, steal, or commit sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, kāyasoceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called ‘purity of body’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, vacīsoceyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is purity of speech? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone doesn’t use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, vacīsoceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called ‘purity of speech’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, manosoceyyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is purity of mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco anabhijjhālu hoti abyāpannacitto sammādiṭṭhiko. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone is content, kind-hearted, and has right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, manosoceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called ‘purity of mind’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi soceyyānī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the three kinds of purity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
