<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.010-10. Malasutta  - 10. Stains </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.010. 10. Malasutta  - 10. Stains </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Bālavagga  - 1. Fools </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato tayo male appahāya yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Anyone who has three qualities, and has not given up three stains, is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi tīhi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dussīlo ca hoti, dussīlyamalañcassa appahīnaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">They’re unethical, and haven’t given up the stain of immorality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">issukī ca hoti, issāmalañcassa appahīnaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">They’re jealous, and haven’t given up the stain of jealousy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maccharī ca hoti, maccheramalañcassa appahīnaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re stingy, and haven’t given up the stain of stinginess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato ime tayo male appahāya yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Anyone who has these three qualities, and has not given up these three stains, is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato tayo male pahāya yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">Anyone who has three qualities, and has given up three stains, is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi tīhi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlavā ca hoti, dussīlyamalañcassa pahīnaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">They’re ethical, and have given up the stain of immorality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anissukī ca hoti, issāmalañcassa pahīnaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">They’re not jealous, and have given up the stain of jealousy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amaccharī ca hoti, maccheramalañcassa pahīnaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not stingy, and have given up the stain of stinginess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, tīhi dhammehi samannāgato ime tayo male pahāya yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">Anyone who has these three qualities, and has given up these three stains, is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhayaṃ lakkhaṇacintī ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">accayañca ayoniso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akusalañca sāvajjaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabyābajjhakhataṃ malanti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
