<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.021-21. Ānandasutta  - 21. With Ānanda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.021. 21. Ānandasutta  - 21. With Ānanda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Aniccavagga  - 2. Impermanence </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ … ārāme. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘nirodho nirodho’ti, bhante, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, they speak of ‘cessation’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesānaṃ kho, bhante, dhammānaṃ nirodho ‘nirodho’ti vuccatī”ti? </span></p>
<p class="p3">The cessation of what things does this refer to?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpaṃ kho, ānanda, aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, form is impermanent, conditioned, dependently originated, liable to end, vanish, fade away, and cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nirodho ‘nirodho’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Its cessation is what ‘cessation’ refers to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. </span></p>
<p class="p3">Feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā nirodho ‘nirodho’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā … </span></p>
<p class="p3">Perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. </span></p>
<p class="p3">Choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ nirodho ‘nirodho’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Consciousness is impermanent, conditioned, dependently originated, liable to end, vanish, fade away, and cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nirodho ‘nirodho’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Its cessation is what ‘cessation’ refers to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, ānanda, dhammānaṃ nirodho ‘nirodho’ti vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">When they speak of ‘cessation’, its the cessation of these things that this refers to.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ dukkhaṃ anattā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadaniccāpare tayo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hetunāpi tayo vuttā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ānandena ca te dasāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
