<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.086-86. Anurādhasutta  - 86. With Anurādha </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.086. 86. Anurādhasutta  - 86. With Anurādha </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā anurādho bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Anurādha was staying not far from the Buddha in a wilderness hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāyasmā anurādho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmatā anurādhena saddhiṃ sammodiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then several wanderers who follow other paths went up to Venerable Anurādha and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṃ anurādhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, they sat down to one side and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṃ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti: </span></p>
<p class="p3">“Reverend Anurādha, when a Realized One is describing a Realized One—a supreme person, highest of people, who has reached the highest point—they describe them in these four ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā”ti? </span></p>
<p class="p3">After death, a Realized One exists, or doesn’t exist, or both exists and doesn’t exist, or neither exists nor doesn’t exist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā anurādho te aññatitthiye paribbājake etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When they said this, Venerable Anurādha said to those wanderers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo so āvuso tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṃ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti: </span></p>
<p class="p3">“Reverends, when a Realized One is describing a Realized One—a supreme person, highest of people, who has reached the highest point—they describe them other than these four ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">After death, a Realized One exists, or doesn’t exist, or both exists and doesn’t exist, or neither exists nor doesn’t exist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṃ anurādhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the wanderers said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“so cāyaṃ bhikkhu navo bhavissati acirapabbajito, thero vā pana bālo abyatto”ti. </span></p>
<p class="p3">“This mendicant must be junior, recently gone forth, or else a foolish, incompetent senior mendicant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatitthiyā paribbājakā āyasmantaṃ anurādhaṃ navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then, after rebuking Venerable Anurādha by calling him “junior” and “foolish”, the wanderers got up from their seats and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato anurādhassa acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Soon after they had left, Anurādha thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho maṃ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṃ pañhaṃ puccheyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">“If those wanderers were to inquire further, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ byākaramāno nu khvāhaṃ tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ vuttavādī ceva bhagavato assaṃ, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkheyyaṃ, dhammassa cānudhammaṃ byākareyyaṃ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">how should I answer them so as to repeat what the Buddha has said, and not misrepresent him with an untruth? How should I explain in line with his teaching, so that there would be no legitimate grounds for rebuke and criticism?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anurādho yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā … pe … ekamantaṃ nisinno kho āyasmā anurādho bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Anurādha went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him all that had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṃ, bhante, bhagavato avidūre araññakuṭikāyaṃ viharāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, sambahulā aññatitthiyā paribbājakā yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu … pe … maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo so, āvuso anurādha, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṃ tathāgato imesu catūsu ṭhānesu paññāpayamāno paññāpeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā, na hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti ca na ca hoti, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto, taṃ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘so cāyaṃ bhikkhu na vo bhavissati acirapabbajito thero vā pana bālo abyatto’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, bhante, te aññatitthiyā paribbājakā navavādena ca bālavādena ca apasādetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, acirapakkantesu tesu aññatitthiyesu paribbājakesu etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho maṃ te aññatitthiyā paribbājakā uttariṃ pañhaṃ puccheyyuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ byākaramāno nu khvāhaṃ tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ vuttavādī ceva bhagavato assaṃ, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkheyyaṃ, dhammassa cānudhammaṃ byākareyyaṃ, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyā’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, anurādha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Anurādha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is form permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, is it suffering or happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Suffering, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ: </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, suffering, and perishable, is it fit to be regarded thus: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This is mine, I am this, this is my self’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanā … </span></p>
<p class="p3">“Is feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante” … pe … </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmātiha … pe … </span></p>
<p class="p3">“So you should truly see … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ passaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Seeing this … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānāti”. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, anurādha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Anurādha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you regard the Realized One as form?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanaṃ … </span></p>
<p class="p3">“Do you regard the Realized One as feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, anurādha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Anurādha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpasmiṃ tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you regard the Realized One as in form?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññatra rūpā tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Or do you regard the Realized One as distinct from form?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">“Do you regard the Realized One as in feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatra vedanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">or distinct from feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññāya … </span></p>
<p class="p3">as in perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatra saññāya … </span></p>
<p class="p3">or distinct from perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāresu … </span></p>
<p class="p3">as in choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatra saṅkhārehi … </span></p>
<p class="p3">or distinct from choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇasmiṃ … </span></p>
<p class="p3">as in consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatra viññāṇā tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">or as distinct from consciousness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, anurādha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Anurādha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ … vedanā … saññā … saṅkhārā … viññāṇaṃ tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you regard the Realized One as possessing form, feeling, perception, choices, and consciousness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, anurādha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Anurādha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ so arūpī … avedano … asaññī … asaṅkhāro … aviññāṇo tathāgatoti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you regard the Realized One as one who is without form, feeling, perception, choices, and consciousness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettha ca te, anurādha, diṭṭheva dhamme saccato thetato tathāgate anupalabbhiyamāne kallaṃ nu te taṃ veyyākaraṇaṃ: </span></p>
<p class="p3">“In that case, Anurādha, since you don’t acknowledge the Realized One as a genuine fact in the present life, is it appropriate to declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo so, āvuso, tathāgato uttamapuriso paramapuriso paramapattipatto taṃ tathāgato aññatra imehi catūhi ṭhānehi paññāpayamāno paññāpeti—</span></p>
<p class="p3">‘Reverends, when a Realized One is describing a Realized One—a supreme person, highest of people, who has reached the highest point—they describe them other than these four ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā … na hoti … hoti ca na ca hoti … neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā’”ti? </span></p>
<p class="p3">After death, a Realized One exists, or doesn’t exist, or both exists and doesn’t exist, or neither exists nor doesn’t exist’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, anurādha. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Anurādha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbe cāhaṃ, anurādha, etarahi ca dukkhañceva paññapemi, dukkhassa ca nirodhan”ti. </span></p>
<p class="p3">In the past, as today, I describe suffering and the cessation of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
