<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.001-1. Nakulapitusutta  - 1. Nakula’s Father </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.001. 1. Nakulapitusutta  - 1. Nakula’s Father </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Nakulapituvagga  - 1. Nakula’s Father </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Bhaggas on Crocodile Hill, in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nakulapitā gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho nakulapitā gahapati bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Nakula’s father went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m an old man, elderly and senior. I’m advanced in years and have reached the final stage of life. My body is ailing and I’m constantly unwell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccadassāvī kho panāhaṃ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṃ. </span></p>
<p class="p3">I hardly ever get to see the esteemed mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovadatu maṃ, bhante, bhagavā; </span></p>
<p class="p3">May the Buddha please advise me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anusāsatu maṃ, bhante, bhagavā; </span></p>
<p class="p3">and instruct me. It will be for my lasting welfare and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, householder! That’s so true, householder! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āturo hāyaṃ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho. </span></p>
<p class="p3">For this body is ailing, trapped in its shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi, gahapati, imaṃ kāyaṃ pariharanto muhuttampi ārogyaṃ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā? </span></p>
<p class="p3">If anyone dragging around this body claimed to be healthy even for a minute, what’s that but foolishness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āturakāyassa me sato cittaṃ anāturaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Though my body is ailing, my mind will be healthy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, gahapati, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nakulapitā gahapati bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho nakulapitaraṃ gahapatiṃ āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And then the householder Nakula’s father approved and agreed with what the Buddha said. He got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right. Then he went up to Venerable Sāriputta, bowed, and sat down to one side. Sāriputta said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vippasannāni kho te, gahapati, indriyāni; </span></p>
<p class="p3">“Householder, your faculties are so very clear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto. </span></p>
<p class="p3">and your complexion is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha no ajja bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Did you get to hear a Dhamma talk in the Buddha’s presence today?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathañhi no siyā, bhante. </span></p>
<p class="p3">“What else, sir, could it possibly be? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idānāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti. </span></p>
<p class="p3">Just now the Buddha anointed me with the deathless ambrosia of a Dhamma talk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana tvaṃ, gahapati, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what kind of ambrosial Dhamma talk has the Buddha anointed you with?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, yena bhagavā tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinno khvāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So Nakula’s father told Sāriputta all that had happened, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahamasmi, bhante, jiṇṇo vuḍḍho mahallako addhagato vayoanuppatto āturakāyo abhikkhaṇātaṅko. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccadassāvī kho panāhaṃ, bhante, bhagavato manobhāvanīyānañca bhikkhūnaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovadatu maṃ, bhante, bhagavā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anusāsatu maṃ, bhante, bhagavā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, maṃ, bhante, bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evametaṃ, gahapati, evametaṃ, gahapati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āturo hāyaṃ, gahapati, kāyo aṇḍabhūto pariyonaddho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi, gahapati, imaṃ kāyaṃ pariharanto muhuttampi ārogyaṃ paṭijāneyya, kimaññatra bālyā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āturakāyassa me sato cittaṃ anāturaṃ bhavissatīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, gahapati, sikkhitabban’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ khvāhaṃ, bhante, bhagavatā dhammiyā kathāya amatena abhisitto”ti. </span></p>
<p class="p3">“That’s the ambrosial Dhamma talk that the Buddha anointed me with.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi pana taṃ, gahapati, paṭibhāsi bhagavantaṃ uttariṃ paṭipucchituṃ: </span></p>
<p class="p3">“But didn’t you feel the need to ask the Buddha the further question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā nu kho, bhante, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca, kittāvatā ca pana āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sir, how do you define someone ailing in body and ailing in mind, and someone ailing in body and healthy in mind’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dūratopi kho mayaṃ, bhante, āgaccheyyāma āyasmato sāriputtassa santike etassa bhāsitassa atthamaññātuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, we would travel a long way to learn the meaning of this statement in the presence of Venerable Sāriputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu vatāyasmantaṃyeva sāriputtaṃ paṭibhātu etassa bhāsitassa attho”ti. </span></p>
<p class="p3">May Venerable Sāriputta himself please clarify the meaning of this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, gahapati, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, householder, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Nakula’s father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathañca, gahapati, āturakāyo ceva hoti, āturacitto ca? </span></p>
<p class="p3">“And how is a person ailing in body and ailing in mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapati, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto </span></p>
<p class="p3">It’s when an uneducated ordinary person has not seen the noble ones, and is neither skilled nor trained in the qualities of a noble one. They’ve not seen good persons, and are neither skilled nor trained in the qualities of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ rūpaṃ, mama rūpan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re obsessed with the thought: ‘I am form, form is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ rūpaṃ, mama rūpan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṃ rūpaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that form of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">which gives rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā vedanaṃ, vedanāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard feeling as self, self as having feeling, feeling in self, or self in feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ vedanā, mama vedanā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re obsessed with the thought: ‘I am feeling, feeling is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ vedanā, mama vedanā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that feeling of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">which gives rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññaṃ attato samanupassati, saññāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā saññaṃ, saññāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard perception as self, self as having perception, perception in self, or self in perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ saññā, mama saññā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re obsessed with the thought: ‘I am perception, perception is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ saññā, mama saññā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that perception of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">which gives rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard choices as self, self as having choices, choices in self, or self in choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re obsessed with the thought: ‘I am choices, choices are mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. </span></p>
<p class="p3">But those choices of theirs decay and perish, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">which gives rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard consciousness as self, self as having consciousness, consciousness in self, or self in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re obsessed with the thought: ‘I am consciousness, consciousness is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇan’ti pariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that consciousness of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">which gives rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapati, āturakāyo ceva hoti āturacitto ca. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is ailing in body and ailing in mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, gahapati, āturakāyo hi kho hoti no ca āturacitto? </span></p>
<p class="p3">And how is a person ailing in body and healthy in mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gahapati, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto </span></p>
<p class="p3">It’s when an educated noble disciple has seen the noble ones, and is skilled and trained in the teaching of the noble ones. They’ve seen good persons, and are skilled and trained in the teaching of the good persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ; na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ rūpaṃ, mama rūpan’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not obsessed with the thought: ‘I am form, form is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ rūpaṃ, mama rūpan’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṃ rūpaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">So when that form of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">it doesn’t give rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā vedanaṃ, na vedanāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard feeling as self, self as having feeling, feeling in self, or self in feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ vedanā, mama vedanā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not obsessed with the thought: ‘I am feeling, feeling is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ vedanā, mama vedanā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">So when that feeling of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">it doesn’t give rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saññaṃ attato samanupassati, na saññāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā saññaṃ, na saññāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard perception as self, self as having perception, perception in self, or self in perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ saññā, mama saññā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not obsessed with the thought: ‘I am perception, perception is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ saññā, mama saññā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, sā saññā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">So when that perception of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saññāvipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">it doesn’t give rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saṅkhāre attato samanupassati, na saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; na attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard choices as self, self as having choices, choices in self, or self in choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not obsessed with the thought: ‘I am choices, choices are mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ saṅkhārā, mama saṅkhārā’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. </span></p>
<p class="p3">So when those choices of theirs decay and perish, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">it doesn’t give rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; na attani vā viññāṇaṃ, na viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard consciousness as self, self as having consciousness, consciousness in self, or self in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇan’ti na pariyuṭṭhaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re not obsessed with the thought: ‘I am consciousness, consciousness is mine!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ‘ahaṃ viññāṇaṃ, mama viññāṇan’ti apariyuṭṭhaṭṭhāyino, taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">So when that consciousness of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā nuppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. </span></p>
<p class="p3">it doesn’t give rise to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, gahapati, āturakāyo hoti no ca āturacitto”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is ailing in body and healthy in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca āyasmā sāriputto. </span></p>
<p class="p3">That’s what Venerable Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano nakulapitā gahapati āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Nakula’s father was happy with what Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
