<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.093-93. Nadīsutta  - 93. A River </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.093. 93. Nadīsutta  - 93. A River </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Pupphavagga  - 10. Flowers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, nadī pabbateyyā ohārinī dūraṅgamā sīghasotā. Tassā ubhosu tīresu kāsā cepi jātā assu, te naṃ ajjholambeyyuṃ; kusā cepi jātā assu, te naṃ ajjholambeyyuṃ; pabbajā cepi jātā assu, te naṃ ajjholambeyyuṃ; bīraṇā cepi jātā assu, te naṃ ajjholambeyyuṃ; rukkhā cepi jātā assu, te naṃ ajjholambeyyuṃ. Tassā puriso sotena vuyhamāno kāse cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṃ. So tatonidānaṃ anayabyasanaṃ āpajjeyya. Kuse cepi gaṇheyya, pabbaje cepi gaṇheyya, bīraṇe cepi gaṇheyya, rukkhe cepi gaṇheyya, te palujjeyyuṃ. So tatonidānaṃ anayabyasanaṃ āpajjeyya. </span></p>
<p class="p3">“Suppose, mendicants, there was a mountain river that flowed swiftly, going far, carrying all before it. If wild sugarcane, kusa grass, reeds, vetiver, or trees grew on either bank, they’d overhang the river. And if a person who was being swept along by the current grabbed the wild sugarcane, kusa grass, reeds, vetiver, or trees, it’d break off, and they’d come to ruin because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto </span></p>
<p class="p3">In the same way, an uneducated ordinary person has not seen the noble ones, and is neither skilled nor trained in the teaching of the noble ones. They’ve not seen good persons, and are neither skilled nor trained in the teaching of the good persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ rūpaṃ palujjati. </span></p>
<p class="p3">But their form breaks off, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tatonidānaṃ anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">and they come to ruin because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ … </span></p>
<p class="p3">They regard feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">consciousness as self, self as having consciousness, consciousness in self, or self in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ viññāṇaṃ palujjati. </span></p>
<p class="p3">But their consciousness breaks off, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tatonidānaṃ anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">and they come to ruin because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is form permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanā … </span></p>
<p class="p3">“Is feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha … pe … </span></p>
<p class="p3">“So you should truly see … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ passaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Seeing this … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
