<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.007-7. Upādāparitassanāsutta  - 7. Anxiety Because of Grasping </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.007. 7. Upādāparitassanāsutta  - 7. Anxiety Because of Grasping </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Nakulapituvagga  - 1. Nakula’s Father </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādāparitassanañca vo, bhikkhave, desessāmi anupādāaparitassanañca. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you how grasping leads to anxiety, and how not grasping leads to freedom from anxiety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti, kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathañca, bhikkhave, upādāparitassanā hoti? </span></p>
<p class="p3">“And how does grasping lead to anxiety? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto </span></p>
<p class="p3">It’s when an uneducated ordinary person has not seen the noble ones, and is neither skilled nor trained in the teaching of the noble ones. They’ve not seen good persons, and are neither skilled nor trained in the teaching of the good persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ; attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ rūpaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that form of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">and consciousness latches on to the perishing of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">Anxieties occupy their mind, born of latching on to the perishing of form, and originating in accordance with natural principles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. </span></p>
<p class="p3">So they become frightened, worried, concerned, and anxious because of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanaṃ attato samanupassati, vedanāvantaṃ vā attānaṃ; attani vā vedanaṃ, vedanāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard feeling as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññaṃ attato samanupassati … pe … </span></p>
<p class="p3">They regard perception as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre attato samanupassati, saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; attani vā saṅkhāre, saṅkhāresu vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard choices as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ; attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They regard consciousness as self, self as having consciousness, consciousness in self, or self in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">But that consciousness of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">and consciousness latches on to the perishing of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">Anxieties occupy their mind, born of latching on to the perishing of consciousness, and originating in accordance with natural principles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso pariyādānā uttāsavā ca hoti vighātavā ca apekkhavā ca upādāya ca paritassati. </span></p>
<p class="p3">So they become frightened, worried, concerned, and anxious because of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, upādāparitassanā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how grasping leads to anxiety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, anupādāaparitassanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does not grasping lead to freedom from anxiety? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto, sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto </span></p>
<p class="p3">It’s when an educated noble disciple has seen the noble ones, and is skilled and trained in the teaching of the noble ones. They’ve seen good persons, and are skilled and trained in the teaching of the good persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ; na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard form as self, self as having form, form in self, or self in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ rūpaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">When that form of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā na rūpavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">consciousness doesn’t latch on to the perishing of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa na rūpavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">Anxieties—born of latching on to the perishing of form and originating in accordance with natural principles—don’t occupy their mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. </span></p>
<p class="p3">So they don’t become frightened, worried, concerned, or anxious because of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vedanaṃ attato samanupassati, na vedanāvantaṃ vā attānaṃ; na attani vā vedanaṃ, na vedanāya vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard feeling as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sā vedanā vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa vedanāvipariṇāmaññathābhāvā na vedanāvipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa na vedanāvipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na saññaṃ … pe … na saṅkhāre attato samanupassati, </span></p>
<p class="p3">They don’t regard perception as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na attani vā saṅkhāre, na saṅkhāresu vā attānaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t regard choices as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te saṅkhārā vipariṇamanti aññathā honti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅkhāravipariṇāmaññathābhāvā na saṅkhāravipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa na saṅkhāravipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">They don’t regard consciousness as self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa taṃ viññāṇaṃ vipariṇamati aññathā hoti. </span></p>
<p class="p3">When that consciousness of theirs decays and perishes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa viññāṇavipariṇāmaññathābhāvā na viññāṇavipariṇāmānuparivatti viññāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">consciousness doesn’t latch on to the perishing of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa na viññāṇavipariṇāmānuparivattijā paritassanā dhammasamuppādā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">Anxieties—born of latching on to the perishing of consciousness and originating in accordance with natural principles—don’t occupy their mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetaso apariyādānā na cevuttāsavā hoti na ca vighātavā na ca apekkhavā, anupādāya ca na paritassati. </span></p>
<p class="p3">So they don’t become frightened, worried, concerned, or anxious because of grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, anupādā aparitassanaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how not grasping leads to freedom from anxiety.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
