<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22.097-97. Nakhasikhāsutta  - 97. A Fingernail </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22.097. 97. Nakhasikhāsutta  - 97. A Fingernail </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Pupphavagga  - 10. Flowers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seated to one side, that mendicant said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nu kho, bhante, kiñci rūpaṃ yaṃ rūpaṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassati? </span></p>
<p class="p3">“Sir, is there any form at all that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi nu kho, bhante, kāci vedanā yā vedanā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassati? </span></p>
<p class="p3">Is there any feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi nu kho, bhante, kāci saññā … pe … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">keci saṅkhārā, ye saṅkhārā niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassanti? </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi nu kho, bhante, kiñci viññāṇaṃ, yaṃ viññāṇaṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassatī”ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness at all that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi kho, bhikkhu, kiñci rūpaṃ, yaṃ rūpaṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, there is no form at all that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi kho, bhikkhu, kāci vedanā … </span></p>
<p class="p3">There’s no feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāci saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">keci saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiñci viññāṇaṃ, yaṃ viññāṇaṃ niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassatī”ti. </span></p>
<p class="p3">consciousness at all that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā parittaṃ nakhasikhāyaṃ paṃsuṃ āropetvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, picking up a little bit of dirt under his fingernail, addressed that mendicant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ettakampi kho, bhikkhu, rūpaṃ natthi niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassati. </span></p>
<p class="p3">“There’s not even this much of any form that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakañcepi, bhikkhu, rūpaṃ abhavissa niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ, nayidaṃ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">If there were, this living of the spiritual life for the complete ending of suffering would not be found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi rūpaṃ natthi niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya”. </span></p>
<p class="p3">But since there isn’t, this living of the spiritual life for the complete ending of suffering is found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakāpi kho, bhikkhu, vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassati. </span></p>
<p class="p3">There’s not even this much of any feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakā cepi, bhikkhu, vedanā abhavissa niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṃ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi vedanā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakāpi kho, bhikkhu, saññā natthi … pe … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettakāpi kho, bhikkhu, saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā sassatisamaṃ tatheva ṭhassanti. </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakā cepi, bhikkhu, saṅkhārā abhavissaṃsu niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, na yidaṃ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakāpi saṅkhārā natthi niccā dhuvā sassatā avipariṇāmadhammā, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṃ natthi niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ sassatisamaṃ tatheva ṭhassati. </span></p>
<p class="p3">consciousness that’s permanent, everlasting, eternal, imperishable, and will last forever and ever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettakampi kho, bhikkhu, viññāṇaṃ abhavissa niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ, na yidaṃ brahmacariyavāso paññāyetha sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">If there were, this living of the spiritual life for the complete ending of suffering would not be found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhu, ettakampi viññāṇaṃ natthi niccaṃ dhuvaṃ sassataṃ avipariṇāmadhammaṃ, tasmā brahmacariyavāso paññāyati sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">But since there isn’t, this living of the spiritual life for the complete ending of suffering is found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, bhikkhu, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is form permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanā … </span></p>
<p class="p3">“Is feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññā … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">consciousness permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante” … pe … </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tasmātiha … pe … </span></p>
<p class="p3">“So you should truly see … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ passaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Seeing this … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
