<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>33.55-55. Viññāṇaappaccakkhakammasutta  - 55. Not Directly Experiencing Consciousness </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">33.55. 55. Viññāṇaappaccakkhakammasutta  - 55. Not Directly Experiencing Consciousness </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Vacchagottavagga  - 1. With Vacchagotta </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇe kho, vaccha, appaccakkhakammā, viññāṇasamudaye appaccakkhakammā, viññāṇanirodhe appaccakkhakammā, viññāṇanirodhagāminiyā paṭipadāya appaccakkhakammā; </span></p>
<p class="p3">“Vaccha, it is because of not directly experiencing consciousness, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti—</span></p>
<p class="p3">that these various misconceptions arise in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato lokoti vā, asassato lokoti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, vaccha, hetu, ayaṃ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti—</span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā, aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā, hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā, na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcapaññāsamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacchagottavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññāṇā adassanā ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anabhisamayā ananubodhā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṭivedhā asallakkhaṇā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupalakkhaṇena appaccupalakkhaṇā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asamapekkhaṇā appaccupekkhaṇā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaccakkhakammanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacchagottasaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses with Vacchagotta are completed.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
