<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>33.02-2. Vedanāaññāṇasutta  - 2. Not Knowing Feeling </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">33.02. 2. Vedanāaññāṇasutta  - 2. Not Knowing Feeling </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Vacchagottavagga  - 1. With Vacchagotta </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho vacchagotto paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Vacchagotta said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bho gotama, hetu, ko paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti—</span></p>
<p class="p3">“What is the cause, Master Gotama, what is the reason why these various misconceptions arise in the world? That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato lokoti vā, asassato lokoti vā … pe … </span></p>
<p class="p3">the cosmos is eternal, or not eternal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā”ti? </span></p>
<p class="p3">after death, a Realized One neither exists nor doesn’t exist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanāya kho, vaccha, aññāṇā, vedanāsamudaye aññāṇā, vedanānirodhe aññāṇā, vedanānirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇā; </span></p>
<p class="p3">“Vaccha, it is because of not knowing feeling, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti—</span></p>
<p class="p3">that these various misconceptions arise in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato lokoti vā, asassato lokoti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, vaccha, hetu, ayaṃ paccayo, yānimāni anekavihitāni diṭṭhigatāni loke uppajjanti—</span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato lokoti vā, asassato lokoti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
