<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>46.003-3. Sīlasutta  - 3. Ethics </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">46.003. 3. Sīlasutta  - 3. Ethics </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Pabbatavagga  - 1. Mountains </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, bhikkhave, bhikkhū sīlasampannā samādhisampannā ñāṇasampannā vimuttisampannā vimuttiñāṇadassanasampannā, dassanampāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when a mendicant is accomplished in ethics, immersion, wisdom, freedom, or the knowledge and vision of freedom, even the sight of them is very helpful, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">savanampāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi; </span></p>
<p class="p3">Even to hear them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasaṅkamanampāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi; </span></p>
<p class="p3">approach them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">payirupāsanampāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi; </span></p>
<p class="p3">pay homage to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anussatimpāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi; </span></p>
<p class="p3">recollect them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupabbajjampāhaṃ, bhikkhave, tesaṃ bhikkhūnaṃ bahukāraṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">or go forth after them is very helpful, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpānaṃ, bhikkhave, bhikkhūnaṃ dhammaṃ sutvā dvayena vūpakāsena vūpakaṭṭho viharati—kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. </span></p>
<p class="p3">Because after hearing the teaching of such mendicants, a mendicant will live withdrawn in both body and mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathā vūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ anussarati anuvitakketi. </span></p>
<p class="p3">as they recollect and think about that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā vūpakaṭṭho viharanto taṃ dhammaṃ anussarati anuvitakketi, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of mindfulness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; </span></p>
<p class="p3">they develop it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathā sato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsamāpajjati. </span></p>
<p class="p3">As they live mindfully in this way they investigate, explore, and inquire into that teaching with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathā sato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsamāpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of investigation of principles; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavicayasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; </span></p>
<p class="p3">they develop it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsamāpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. </span></p>
<p class="p3">As they investigate principles with wisdom in this way their energy is roused up and unflagging. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsamāpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; vīriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of energy; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. </span></p>
<p class="p3">When they’re energetic, spiritual rapture arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of rapture; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. </span></p>
<p class="p3">When the mind is full of rapture, the body and mind become tranquil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati cittampi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of tranquility; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">When the body is tranquil and one feels bliss, the mind becomes immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of immersion; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They closely watch over that mind immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti; upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti; upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of equanimity; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitesu kho, bhikkhave, sattasu sambojjhaṅgesu evaṃ bahulīkatesu satta phalā sattānisaṃsā pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3">When the seven awakening factors are developed and cultivated in this way they can expect seven fruits and benefits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta phalā sattānisaṃsā? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti. </span></p>
<p class="p3">They attain enlightenment early on in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṃ ārādheti. </span></p>
<p class="p3">If not, they attain enlightenment at the time of death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṃ ārādheti, atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">If not, with the ending of the five lower fetters, they’re extinguished between one life and the next. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṃ ārādheti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">If not, with the ending of the five lower fetters they’re extinguished upon landing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṃ ārādheti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">If not, with the ending of the five lower fetters they’re extinguished without extra effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṃ ārādheti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti, atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">If not, with the ending of the five lower fetters they’re extinguished with extra effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce diṭṭheva dhamme paṭikacca aññaṃ ārādheti, no ce maraṇakāle aññaṃ ārādheti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā antarāparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā upahaccaparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā asaṅkhāraparinibbāyī hoti, no ce pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sasaṅkhāraparinibbāyī hoti, atha pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā uddhaṃsoto hoti akaniṭṭhagāmī. </span></p>
<p class="p3">If not, with the ending of the five lower fetters they head upstream, going to the Akaniṭṭha realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitesu kho, bhikkhave, sattasu bojjhaṅgesu evaṃ bahulīkatesu ime satta phalā sattānisaṃsā pāṭikaṅkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">When the seven awakening factors are developed and cultivated in this way these are the seven fruits and benefits they can expect.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
