<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>46.024-24. Ayonisomanasikārasutta  - 24. Improper Attention </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">46.024. 24. Ayonisomanasikārasutta  - 24. Improper Attention </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Udāyivagga  - 3. With Udāyī </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati, uppanno ca kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when you attend improperly, sensual desire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppanno ceva byāpādo uppajjati, uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannañceva thinamiddhaṃ uppajjati, uppannañca thinamiddhaṃ bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannañceva uddhaccakukkuccaṃ uppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṃ bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">restlessness and remorse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannā ceva vicikicchā uppajjati, uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">and doubt arise, and once arisen they increase and grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppanno ceva satisambojjhaṅgo nuppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo nirujjhati … pe … anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo nuppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">And the awakening factors of mindfulness, investigation of principles, energy, rapture, tranquility, immersion, and equanimity don’t arise, or if they’ve already arisen, they cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yoniso ca kho, bhikkhave, manasikaroto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati, uppanno ca kāmacchando pahīyati; </span></p>
<p class="p3">When you attend properly, sensual desire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppanno ceva byāpādo nuppajjati, uppanno ca byāpādo pahīyati; </span></p>
<p class="p3">ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannañceva thinamiddhaṃ nuppajjati, uppannañca thinamiddhaṃ pahīyati; </span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannañceva uddhaccakukkuccaṃ nuppajjati, uppannañca uddhaccakukkuccaṃ pahīyati; </span></p>
<p class="p3">restlessness and remorse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannā ceva vicikicchā nuppajjati, uppannā ca vicikicchā pahīyati. </span></p>
<p class="p3">and doubt don’t arise, or if they’ve already arisen they’re given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuppanno ceva satisambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca satisambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṃ gacchati … pe … anuppanno ceva upekkhāsambojjhaṅgo uppajjati, uppanno ca upekkhāsambojjhaṅgo bhāvanāpāripūriṃ gacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3">And the awakening factors of mindfulness, investigation of principles, energy, rapture, tranquility, immersion, and equanimity arise, and once they’ve arisen, they’re fully developed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
