<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>47.29-29. Sirivaḍḍhasutta  - 29. With Sirivaḍḍha </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">47.29. 29. Sirivaḍḍhasutta  - 29. With Sirivaḍḍha </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Sīlaṭṭhitivagga  - 3. Ethics and Duration </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ānando rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Ānanda was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sirivaḍḍho gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the householder Sirivaḍḍha was sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sirivaḍḍho gahapati aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then he addressed a man: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vanda: </span></p>
<p class="p3">“Please, mister, go to Venerable Ānanda, and in my name bow with your head to his feet. Say to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, the householder Sirivaḍḍha is sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He bows with his head to your feet.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, please visit him at his home out of compassion.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho so puriso sirivaḍḍhassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so puriso āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” that man replied. He did as Sirivaḍḍha asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sirivaḍḍho, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno, so āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadeti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, āyasmā ānando yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Ānanda consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sirivaḍḍhassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā ānando sirivaḍḍhaṃ gahapatiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of the householder Sirivaḍḍha, sat down on the seat spread out, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci te, gahapati, khamanīyaṃ kacci yāpanīyaṃ, kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṃ paññāyati, no abhikkamo”ti? </span></p>
<p class="p3">“Householder, I hope you’re coping; I hope you’re getting better. And I hope the pain is fading, not growing, that its fading is evident, not its growing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na me, bhante, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not keeping well, I’m not alright. The pain is terrible and growing, not fading; its growing is evident, not its fading.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha te, gahapati, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāye kāyānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘I’ll meditate observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu … pe … </span></p>
<p class="p3">I’ll meditate on an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte … pe … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharissāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassan’ti. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, gahapati, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yeme, bhante, bhagavatā cattāro satipaṭṭhānā desitā saṃvijjanti, te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. </span></p>
<p class="p3">“These four kinds of mindfulness meditation that were taught by the Buddha are found in me, and I am seen in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, bhante, kāye kāyānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">For I meditate observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu … pe … </span></p>
<p class="p3">I meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte … pe … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharāmi ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni cimāni, bhante, bhagavatā pañcorambhāgiyāni saṃyojanāni desitāni, nāhaṃ, bhante, tesaṃ kiñci attani appahīnaṃ samanupassāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">And of the five lower fetters taught by the Buddha, I don’t see any that I haven’t given up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Lābhā te, gahapati, suladdhaṃ te, gahapati. </span></p>
<p class="p3">“You’re fortunate, householder, so very fortunate! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāgāmiphalaṃ tayā, gahapati, byākatan”ti. </span></p>
<p class="p3">You have declared the fruit of non-return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
