<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>47.31-31. Ananussutasutta  - 31. Not Learned From Anyone Else </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">47.31. 31. Ananussutasutta  - 31. Not Learned From Anyone Else </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Ananussutavagga  - 4. Not Learned From Anyone Else </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Ayaṃ kāye kāyānupassanā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">“‘This is the observation of an aspect of the body.’ Such, mendicants, was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in me regarding teachings not learned before from another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā kho panāyaṃ kāye kāyānupassanā bhāvetabbā’ti me, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of the body should be developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of the body has been developed.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in me regarding teachings not learned before from another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ vedanāsu vedanānupassanā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the observation of an aspect of feelings.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā kho panāyaṃ vedanāsu vedanānupassanā bhāvetabbā’ti me, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of feelings should be developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of feelings has been developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ citte cittānupassanā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the observation of an aspect of the mind.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā kho panāyaṃ citte cittānupassanā bhāvetabbā’ti me, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of the mind should be developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of the mind has been developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ dhammesu dhammānupassanā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the observation of an aspect of principles.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sā kho panāyaṃ dhammesu dhammānupassanā bhāvetabbā’ti me, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of principles should be developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitā’ti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘This observation of an aspect of principles has been developed.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in me regarding teachings not learned before from another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
