<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>48.050-50. Āpaṇasutta  - 50. At Āpaṇa </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">48.050. 50. Āpaṇasutta  - 50. At Āpaṇa </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Jarāvagga  - 5. Old Age </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā aṅgesu viharati āpaṇaṃ nāma aṅgānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Aṅgas, near the Aṅgan town called Āpaṇa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā āyasmantaṃ sāriputtaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to Venerable Sāriputta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, would a noble disciple who is sure and devoted to the Realized One have any doubt or uncertainty about the Realized One or his instructions?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhante, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, a noble disciple who is sure and devoted to the Realized One would have no doubt or uncertainty about the Realized One or his instructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ āraddhavīriyo viharissati—akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">You can expect that a faithful noble disciple will live with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They’re strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ hissa, bhante, vīriyaṃ tadassa vīriyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">For their energy is the faculty of energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. </span></p>
<p class="p3">You can expect that a faithful and energetic noble disciple will be mindful, with utmost mindfulness and alertness, able to remember and recall what was said and done long ago. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, bhante, sati tadassa satindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">For their mindfulness is the faculty of mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ vossaggārammaṇaṃ karitvā labhissati samādhiṃ, labhissati cittassa ekaggataṃ. </span></p>
<p class="p3">You can expect that a faithful, energetic, and mindful noble disciple will, relying on letting go, gain immersion, gain unification of mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hissa, bhante, samādhi tadassa samādhindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">For their samādhi is the faculty of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, bhante, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ evaṃ pajānissati—</span></p>
<p class="p3">You can expect that a faithful, energetic, mindful noble disciple with their mind immersed in samādhi will understand this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anamataggo kho saṃsāro. </span></p>
<p class="p3">‘Transmigration has no known beginning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakoṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarataṃ. </span></p>
<p class="p3">No first point is found of sentient beings roaming and transmigrating, hindered by ignorance and fettered by craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṃ padaṃ paṇītametaṃ padaṃ, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">But when that dark mass of ignorance fades away and ceases with nothing left over, that state is peaceful and sublime. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3">That is, the stilling of all activities, the letting go of all attachments, the ending of craving, fading away, cessation, extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, bhante, paññā tadassa paññindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">For their noble wisdom is the faculty of wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho so, bhante, ariyasāvako evaṃ padahitvā padahitvā evaṃ saritvā saritvā evaṃ samādahitvā samādahitvā evaṃ pajānitvā pajānitvā evaṃ abhisaddahati: </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple has tried again and again, recollected again and again, entered immersion again and again, and understood with wisdom again and again, they will be confident of this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">‘I have previously heard of these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṃ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha passāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">But now I have direct meditative experience of them, and see them with penetrating wisdom.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, bhante, saddhā tadassa saddhindriyan”ti. </span></p>
<p class="p3">For their faith is the faculty of faith.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, sāriputta. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Sāriputta! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, sāriputta, ariyasāvako tathāgate ekantagato abhippasanno, na so tathāgate vā tathāgatasāsane vā kaṅkheyya vā vicikiccheyya vā. </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, a noble disciple who is sure and devoted to the Realized One would have no doubt or uncertainty about the Realized One or his instructions. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ āraddhavīriyo viharissati—</span></p>
<p class="p3">(The Buddha then repeated Sāriputta’s answer word for word.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ hissa, sāriputta, vīriyaṃ tadassa vīriyindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ satimā bhavissati, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, sāriputta, sati tadassa satindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ vossaggārammaṇaṃ karitvā labhissati samādhiṃ, labhissati cittassa ekaggataṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hissa, sāriputta, samādhi tadassa samādhindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhassa hi, sāriputta, ariyasāvakassa āraddhavīriyassa upaṭṭhitassatino samāhitacittassa etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ evaṃ pajānissati—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anamataggo kho saṃsāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakoṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarataṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva tamokāyassa asesavirāganirodho santametaṃ padaṃ paṇītametaṃ padaṃ, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, sāriputta, paññā tadassa paññindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho so, sāriputta, ariyasāvako evaṃ padahitvā padahitvā evaṃ saritvā saritvā evaṃ samādahitvā samādahitvā evaṃ pajānitvā pajānitvā evaṃ abhisaddahati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime kho te dhammā ye me pubbe sutavā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṃ etarahi kāyena ca phusitvā viharāmi, paññāya ca ativijjha passāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā hissa, sāriputta, saddhā tadassa saddhindriyan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarāvaggo pañcamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarā uṇṇābho brāhmaṇo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāketo pubbakoṭṭhako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbārāme ca cattāri, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍolo āpaṇena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
