<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>51.31-31. Moggallānasutta  - 31. About Moggallāna </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">51.31. 31. Moggallānasutta  - 31. About Moggallāna </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Ayoguḷavagga  - 3. The Iron Ball </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesaṃ dhammānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo”ti? </span></p>
<p class="p3">What things has the mendicant Moggallāna developed and cultivated so as to have such power and might?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavaṃmūlakā no, bhante, dhammā bhagavaṃnettikā … pe … </span></p>
<p class="p3">“Our teachings are rooted in the Buddha. He is our guide and our refuge. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“catunnaṃ kho, bhikkhave, iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo. </span></p>
<p class="p3">“The mendicant Moggallāna has become so powerful and mighty by developing and cultivating the four bases of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ catunnaṃ? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, moggallāno bhikkhu chandasamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti—</span></p>
<p class="p3">Moggallāna develops the basis of psychic power that has immersion due to enthusiasm, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti me chando na ca atilīno bhavissati, na ca atippaggahito bhavissati, na ca ajjhattaṃ saṅkhitto bhavissati, na ca bahiddhā vikkhitto bhavissati. </span></p>
<p class="p3">He thinks: ‘My enthusiasm won’t be too lax or too tense. And it’ll be neither constricted internally nor scattered externally.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchāpuresaññī ca viharati—</span></p>
<p class="p3">And he meditates perceiving continuity: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā pure tathā pacchā, yathā pacchā tathā pure; </span></p>
<p class="p3">as before, so after; as after, so before; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā adho tathā uddhaṃ, yathā uddhaṃ tathā adho; </span></p>
<p class="p3">as below, so above; as above, so below; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā divā tathā rattiṃ, yathā rattiṃ tathā divā. </span></p>
<p class="p3">as by day, so by night; as by night, so by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittaṃ bhāveti. </span></p>
<p class="p3">And so, with an open and unenveloped heart, he develops a mind that’s full of radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīriyasamādhi … pe … </span></p>
<p class="p3">He develops the basis of psychic power that has immersion due to energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittasamādhi … </span></p>
<p class="p3">mental development … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīmaṃsāsamādhippadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti—</span></p>
<p class="p3">inquiry, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti me vīmaṃsā na ca atilīnā bhavissati, na ca atippaggahitā bhavissati, na ca ajjhattaṃ saṅkhittā bhavissati, na ca bahiddhā vikkhittā bhavissati … pe … </span></p>
<p class="p3">He thinks: ‘My inquiry won’t be too lax or too tense. And it’ll be neither constricted internally nor scattered externally.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti vivaṭena cetasā apariyonaddhena sappabhāsaṃ cittaṃ bhāveti. </span></p>
<p class="p3">And so, with an open and unenveloped heart, he develops a mind that’s full of radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, bhikkhave, catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo. </span></p>
<p class="p3">The mendicant Moggallāna has become so powerful and mighty by developing and cultivating these four bases of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu evaṃ anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti … pe … yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti. </span></p>
<p class="p3">And by developing and cultivating these four bases of psychic power, the mendicant Moggallāna wields the many kinds of psychic power: multiplying himself and becoming one again … controlling the body as far as the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesañca pana, bhikkhave, catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā moggallāno bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī”ti. </span></p>
<p class="p3">And by developing and cultivating these four bases of psychic power, the mendicant Moggallāna realizes the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And he lives having realized it with his own insight due to the ending of defilements.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
