<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.12-12. Brāhmaṇasutta  - 12. The Brahmins </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.12. 12. Brāhmaṇasutta  - 12. The Brahmins </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Rājakārāmavagga  - 2. A Thousand Nuns </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Brāhmaṇā, bhikkhave, udayagāminiṃ nāma paṭipadaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the brahmins advocate a practice called ‘get up and go’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sāvakaṃ evaṃ samādapenti: </span></p>
<p class="p3">They encourage their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi tvaṃ, ambho purisa, kālasseva uṭṭhāya pācīnamukho yāhi. </span></p>
<p class="p3">‘Please, good people, rising early you should face east and walk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tvaṃ mā sobbhaṃ parivajjehi, mā papātaṃ, mā khāṇuṃ, mā kaṇḍakaṭhānaṃ, mā candaniyaṃ, mā oḷigallaṃ. </span></p>
<p class="p3">Do not avoid a pit, a cliff, a stump, thorny ground, a swamp, or a sewer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha papateyyāsi tattheva maraṇaṃ āgameyyāsi. </span></p>
<p class="p3">You should await death in the place that you fall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tvaṃ, ambho purisa, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjissasī’ti. </span></p>
<p class="p3">And when your body breaks up, after death, you’ll be reborn in a good place, a heaven realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho panetaṃ, bhikkhave, brāhmaṇānaṃ bālagamanametaṃ mūḷhagamanametaṃ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">But this practice of the brahmins is a foolish procedure, a stupid procedure. It doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, or extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca kho, bhikkhave, ariyassa vinaye udayagāminiṃ paṭipadaṃ paññāpemi; </span></p>
<p class="p3">But in the training of the noble one I advocate a ‘get up and go’ practice </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">which does lead solely to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā; </span></p>
<p class="p3">And what is that ‘get up and go’ practice? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā ekantanibbidāya … pe … nibbānāya saṃvattati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple has experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi … pe … samādhisaṃvattanikehi. </span></p>
<p class="p3">And they have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, bhikkhave, udayagāminī paṭipadā ekantanibbidāya … pe … </span></p>
<p class="p3">This is that ‘get up and go’ practice </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nibbānāya saṃvattatī”ti. </span></p>
<p class="p3">which does lead solely to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
