<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.26-26. Paṭhamaanāthapiṇḍikasutta  - 26. Anāthapiṇḍika (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.26. 26. Paṭhamaanāthapiṇḍikasutta  - 26. Anāthapiṇḍika (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Saraṇānivagga  - 3. About Sarakāni </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the householder Anāthapiṇḍika was sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then he addressed a man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, ambho purisa, yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vanda: </span></p>
<p class="p3">“Please, mister, go to Venerable Sāriputta, and in my name bow with your head to his feet. Say to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, the householder Anāthapiṇḍika is sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He bows with his head to your feet.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, please visit him at his home out of compassion.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so puriso āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” that man replied. He did as Anāthapiṇḍika asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Sāriputta consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Sāriputta robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went with Venerable Ānanda as his second monk to Anāthapiṇḍika’s home. He sat down on the seat spread out, and said to Anāthapiṇḍika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci te, gahapati, khamanīyaṃ kacci yāpanīyaṃ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṃ paññāyati, no abhikkamo”ti? </span></p>
<p class="p3">“Householder, I hope you’re coping; I hope you’re getting better. And I hope the pain is fading, not growing, that its fading is evident, not its growing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na me, bhante, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not keeping well, I’m not alright. The pain is terrible and growing, not fading; its growing is evident, not its fading.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathārūpena kho, gahapati, buddhe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati tathārūpo te buddhe appasādo natthi. </span></p>
<p class="p3">“Householder, you don’t have the distrust in the Buddha that causes an uneducated ordinary person to be reborn—when their body breaks up, after death—in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, buddhe aveccappasādo—</span></p>
<p class="p3">And you have experiential confidence in the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te buddhe aveccappasādaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that experiential confidence in the teaching, that pain may die down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, dhamme appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te dhamme appasādo natthi. </span></p>
<p class="p3">You don’t have the distrust in the teaching that causes an uneducated ordinary person to be reborn—when their body breaks up, after death—in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, dhamme aveccappasādo—</span></p>
<p class="p3">And you have experiential confidence in the teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svākkhāto bhagavatā dhammo … pe … paccattaṃ veditabbo viññūhīti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching is well explained by the Buddha—visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te dhamme aveccappasādaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that experiential confidence in the teaching, that pain may die down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, saṅghe appasādena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te saṅghe appasādo natthi. </span></p>
<p class="p3">You don’t have the distrust in the Saṅgha that causes an uneducated ordinary person to be reborn—when their body breaks up, after death—in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, saṅghe aveccappasādo—</span></p>
<p class="p3">And you have experiential confidence in the Saṅgha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho … pe … anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti. </span></p>
<p class="p3">‘The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, straightforward, methodical, and proper. It consists of the four pairs, the eight individuals. This Saṅgha of the Buddha’s disciples is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, and worthy of veneration with joined palms. It is the supreme field of merit for the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te saṅghe aveccappasādaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that experiential confidence in the Saṅgha, that pain may die down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, dussīlyena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpaṃ te dussīlyaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">You don’t have the unethical conduct that causes an uneducated ordinary person to be reborn—when their body breaks up, after death—in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, ariyakantāni sīlāni … pe samādhisaṃvattanikāni. </span></p>
<p class="p3">Your ethical conduct is loved by the noble ones, unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni ca pana te ariyakantāni sīlāni attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that ethical conduct loved by the noble ones, that pain may die down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya kho, gahapati, micchādiṭṭhiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpā te micchādiṭṭhi natthi. </span></p>
<p class="p3">You don’t have the wrong view that causes an uneducated ordinary person to be reborn—when their body breaks up, after death—in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammādiṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">You have right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammādiṭṭhiṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that right view, that pain may die down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchāsaṅkappena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te micchāsaṅkappo natthi. </span></p>
<p class="p3">You don’t have the wrong thought … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāsaṅkappo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāsaṅkappaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvācāya samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpā te micchāvācā natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong speech … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāvācā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāvācaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchākammantena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te micchākammanto natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong action … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammākammanto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammākammantaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchāājīvena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te micchāājīvo natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong livelihood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāājīvo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāājīvaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchāvāyāmena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te micchāvāyāmo natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong effort … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāvāyāmo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāvāyāmaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya kho, gahapati, micchāsatiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpā te micchāsati natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāsati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāsatiṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchāsamādhinā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpo te micchāsamādhi natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāsamādhiṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena kho, gahapati, micchāñāṇena samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpaṃ te micchāñāṇaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāñāṇaṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya kho, gahapati, micchāvimuttiyā samannāgato assutavā puthujjano kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, tathārūpā te micchāvimutti natthi. </span></p>
<p class="p3">wrong freedom … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca kho te, gahapati, sammāvimutti. </span></p>
<p class="p3">You have right freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca pana te sammāvimuttiṃ attani samanupassato ṭhānaso vedanā paṭippassambheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Seeing in yourself that right freedom, that pain may die down on the spot.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍikassa gahapatissa ṭhānaso vedanā paṭippassambhiṃsu. </span></p>
<p class="p3">And then Anāthapiṇḍika’s pain died down on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantañca sāriputtaṃ āyasmantañca ānandaṃ sakeneva thālipākena parivisi. </span></p>
<p class="p3">Then he served Sāriputta and Ānanda from his own dish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho anāthapiṇḍiko gahapati āyasmantaṃ sāriputtaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcāsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When Sāriputta had eaten and washed his hand and bowl, Anāthapiṇḍika took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ āyasmā sāriputto imāhi gāthāhi anumodi: </span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta expressed his appreciation to him with these verses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassa saddhā tathāgate, </span></p>
<p class="p3">“Whoever has faith in the Realized One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acalā suppatiṭṭhitā; </span></p>
<p class="p3">unwavering and well grounded; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlañca yassa kalyāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">whose ethical conduct is good, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantaṃ pasaṃsitaṃ. </span></p>
<p class="p3">praised and loved by the noble ones; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃghe pasādo yassatthi, </span></p>
<p class="p3">who has confidence in the Saṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujubhūtañca dassanaṃ; </span></p>
<p class="p3">and correct view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adaliddoti taṃ āhu, </span></p>
<p class="p3">they’re said to be prosperous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amoghaṃ tassa jīvitaṃ. </span></p>
<p class="p3">their life is not in vain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā saddhañca sīlañca, </span></p>
<p class="p3">So let the wise devote themselves </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pasādaṃ dhammadassanaṃ; </span></p>
<p class="p3">to faith, ethical behaviour, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuyuñjetha medhāvī, </span></p>
<p class="p3">confidence, and insight into the teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saraṃ buddhānasāsanan”ti. </span></p>
<p class="p3">remembering the instructions of the Buddhas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṃ gahapatiṃ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">After expressing his appreciation to Anāthapiṇḍika with these verses, Sāriputta got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ ānandaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa kuto nu tvaṃ, ānanda, āgacchasi divādivassā”ti? </span></p>
<p class="p3">“So, Ānanda, where are you coming from in the middle of the day?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āyasmatā, bhante, sāriputtena anāthapiṇḍiko gahapati iminā ca iminā ca ovādena ovadito”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Venerable Sāriputta advised the householder Anāthapiṇḍika in this way and that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṇḍito, ānanda, sāriputto; </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta is astute, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahāpañño, ānanda, sāriputto, yatra hi nāma cattāri sotāpattiyaṅgāni dasahākārehi vibhajissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">He has great wisdom, since he can analyze the four factors of stream-entry in ten respects.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
