<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.03-3. Dīghāvuupāsakasutta  - 3. With Dīghāvu </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.03. 3. Dīghāvuupāsakasutta  - 3. With Dīghāvu </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Veḷudvāravagga  - 1. At Bamboo Gate </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dīghāvu upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the lay follower Dhīgāvu was sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dīghāvu upāsako pitaraṃ jotikaṃ gahapatiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then he addressed his father, the householder Jotika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, gahapati, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda: </span></p>
<p class="p3">“Please, householder, go to the Buddha, and in my name bow with your head to his feet. Say to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, the lay follower Dhīgāvu is sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhagavato pāde sirasā vandatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He bows with his head to your feet.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadehi: </span></p>
<p class="p3">And then say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, please visit him at his home out of compassion.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, tātā”ti kho jotiko gahapati dīghāvussa upāsakassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho jotiko gahapati bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, dear,” replied Jotika. He did as Dīghāvu asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dīghāvu, bhante, upāsako ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhagavato pāde sirasā vandati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca vadeti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sādhu kira, bhante, bhagavā yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya yena dīghāvussa upāsakassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. Nisajja kho bhagavā dīghāvuṃ upāsakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of the lay follower Dīghāvu, sat down on the seat spread out, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci te, dīghāvu, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ? Kacci dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṃ paññāyati, no abhikkamo”ti? </span></p>
<p class="p3">“I hope you’re coping, Dīghāvu; I hope you’re getting better. I hope that your pain is fading, not growing, that its fading is evident, not its growing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na me, bhante, khamanīyaṃ, na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not keeping well, I’m not alright. The pain is terrible and growing, not fading; its growing is evident, not its fading.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha te, dīghāvu, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“So, Dīghāvu, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘buddhe aveccappasādena samannāgato bhavissāmi—itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">‘I will have experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantehi sīlehi samannāgato bhavissāmi akhaṇḍehi … pe … samādhisaṃvattanikehi’. </span></p>
<p class="p3">And I will have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yānimāni, bhante, bhagavatā cattāri sotāpattiyaṅgāni desitāni, saṃvijjante dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. </span></p>
<p class="p3">“Sir, these four factors of stream-entry that were taught by the Buddha are found in me, and I am seen in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, bhante, buddhe aveccappasādena samannāgato—itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">For I have experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantehi sīlehi samannāgato akhaṇḍehi … pe … samādhisaṃvattanikehī”ti. </span></p>
<p class="p3">And I have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha tvaṃ, dīghāvu, imesu catūsu sotāpattiyaṅgesu patiṭṭhāya cha vijjābhāgiye dhamme uttari bhāveyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“In that case, Dīghāvu, grounded on these four factors of stream-entry you should further develop these six things that play a part in realization. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha tvaṃ, dīghāvu, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāhi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññīti. </span></p>
<p class="p3">You should meditate observing the impermanence of all conditions, perceiving suffering in impermanence, perceiving not-self in suffering, perceiving giving up, perceiving fading away, and perceiving cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, dīghāvu, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yeme, bhante, bhagavatā cha vijjābhāgiyā dhammā desitā, saṃvijjante dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. </span></p>
<p class="p3">“These six things that play a part in realization that were taught by the Buddha are found in me, and I embody them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, bhante, sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharāmi, anicce dukkhasaññī, dukkhe anattasaññī pahānasaññī virāgasaññī nirodhasaññī. </span></p>
<p class="p3">For I meditate observing the impermanence of all conditions, perceiving suffering in impermanence, perceiving not-self in suffering, perceiving giving up, perceiving fading away, and perceiving cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca me, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">But still, sir, I think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā hevāyaṃ jotiko gahapati mamaccayena vighātaṃ āpajjī’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘I hope Jotika doesn’t suffer grief when I’ve gone.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā tvaṃ, tāta dīghāvu, evaṃ manasākāsi. </span></p>
<p class="p3">Jotika said, “Dear Dīghāvu, don’t focus on that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṃ, tāta dīghāvu, yadeva te bhagavā āha, tadeva tvaṃ sādhukaṃ manasi karohī”ti. </span></p>
<p class="p3">Come on, dear Dīghāvu, you should closely focus on what the Buddha is saying.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā dīghāvuṃ upāsakaṃ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had given this advice he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dīghāvu upāsako acirapakkantassa bhagavato kālamakāsi. </span></p>
<p class="p3">Not long after the Buddha left, Dīghāvu passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo so, bhante, dīghāvu nāma upāsako bhagavatā saṃkhittena ovādena ovadito so kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the lay follower named Dīghāvu, who was advised in brief by the Buddha, has passed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where has he been reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṇḍito, bhikkhave, dīghāvu upāsako, paccapādi dhammassānudhammaṃ, na ca maṃ dhammādhikaraṇaṃ vihesesi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the lay follower Dīghāvu was astute. He practiced in line with the teachings, and did not trouble me about the teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghāvu, bhikkhave, upāsako pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā”ti. </span></p>
<p class="p3">With the ending of the five lower fetters, he’s been reborn spontaneously, and will become extinguished there, not liable to return from that world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
