<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.54-54. Gilānasutta  - 54. Sick </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.54. 54. Gilānasutta  - 54. Sick </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Sappaññavagga  - 6. A Wise Person </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Sakyans, near Kapilavatthu in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti: </span></p>
<p class="p3">At that time several mendicants were making a robe for the Buddha, thinking that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">when his robe was finished and the three months of the rains residence had passed the Buddha would set out wandering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho mahānāmo sakko: </span></p>
<p class="p3">Mahānāma the Sakyan heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him that he had heard that the Buddha was leaving. He added, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutametaṃ, bhante: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho netaṃ, bhante, bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ </span></p>
<p class="p3">“Sir, I haven’t heard and learned it in the presence of the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappaññena upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno ovaditabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">how a wise lay follower should advise another wise lay follower who is sick, suffering, gravely ill.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetabbo: </span></p>
<p class="p3">“Mahānāma, a wise lay follower should put at ease another wise lay follower who is sick, suffering, gravely ill with four consolations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘assāsatāyasmā—</span></p>
<p class="p3">‘Be at ease, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāyasmato buddhe aveccappasādo itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">You have experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assāsatāyasmā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāyasmato dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantāni sīlāni akhaṇḍāni … pe … samādhisaṃvattanikānī’ti. </span></p>
<p class="p3">And you have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappaññena, mahānāma, upāsakena sappañño upāsako ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno imehi catūhi assāsanīyehi dhammehi assāsetvā evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">When a wise lay follower has put at ease another wise lay follower who is sick, suffering, gravely ill with these four consolations, they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthāyasmato mātāpitūsu apekkhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Are you concerned for your mother and father?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi me mātāpitūsu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I am,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho māriso maraṇadhammo. </span></p>
<p class="p3">‘But sir, it’s your nature to die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepāyasmā mātāpitūsu apekkhaṃ karissati, marissateva; </span></p>
<p class="p3">Whether or not you are concerned for your mother and father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no cepāyasmā mātāpitūsu apekkhaṃ karissati, marissateva. </span></p>
<p class="p3">you will die anyway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, yā te mātāpitūsu apekkhā taṃ pajahā’ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good to give up concern for your mother and father.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yā me mātāpitūsu apekkhā sā pahīnā’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I have given up concern for my mother and father,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi panāyasmato puttadāresu apekkhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But are you concerned for your partners and children?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi me puttadāresu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I am,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho māriso maraṇadhammo. </span></p>
<p class="p3">‘But sir, it’s your nature to die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacepāyasmā puttadāresu apekkhaṃ karissati, marissateva; </span></p>
<p class="p3">Whether or not you are concerned for your partners and children, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no cepāyasmā puttadāresu apekkhaṃ karissati, marissateva. </span></p>
<p class="p3">you will die anyway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, yā te puttadāresu apekkhā taṃ pajahā’ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good to give up concern for your partners and children.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yā me puttadāresu apekkhā sā pahīnā’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I have given up concern for my partners and children,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi panāyasmato mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But are you concerned for the five kinds of human sensual stimulation?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi me mānusakesu pañcasu kāmaguṇesu apekkhā’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I am,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mānusakehi kho, āvuso, kāmehi dibbā kāmā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, heavenly sensual pleasures are better than human sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, mānusakehi kāmehi cittaṃ vuṭṭhāpetvā cātumahārājikesu devesu cittaṃ adhimocehī’ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good to turn your mind away from human sensual pleasures and fix it on the gods of the Four Great Kings.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mānusakehi me kāmehi cittaṃ vuṭṭhitaṃ, cātumahārājikesu devesu cittaṃ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I have done so,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cātumahārājikehi kho, āvuso, devehi tāvatiṃsā devā abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, the gods of the Thirty Three are better than the gods of the Four Great Kings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, cātumahārājikehi devehi cittaṃ vuṭṭhāpetvā tāvatiṃsesu devesu cittaṃ adhimocehī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cātumahārājikehi me devehi cittaṃ vuṭṭhitaṃ, tāvatiṃsesu devesu cittaṃ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāvatiṃsehi kho, āvuso, devehi yāmā devā … pe … </span></p>
<p class="p3">Good sir, the gods of Yama … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tusitā devā … pe … </span></p>
<p class="p3">the Joyful Gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimmānaratī devā … pe … </span></p>
<p class="p3">the Gods Who Love to Create … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paranimmitavasavattī devā … pe … </span></p>
<p class="p3">the Gods Who Control the Creations of Others … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paranimmitavasavattīhi kho, āvuso, devehi brahmaloko abhikkantataro ca paṇītataro ca. </span></p>
<p class="p3">the Gods of the Brahmā realm are better than the Gods Who Control the Creations of Others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, paranimmitavasavattīhi devehi cittaṃ vuṭṭhāpetvā brahmaloke cittaṃ adhimocehī’ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good to turn your mind away from the Gods Who Control the Creations of Others and fix it on the Gods of the Brahmā realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paranimmitavasavattīhi me devehi cittaṃ vuṭṭhitaṃ, brahmaloke cittaṃ adhimocitan’ti, so evamassa vacanīyo: </span></p>
<p class="p3">‘I have done so,’ they should say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘brahmalokopi kho, āvuso, anicco addhuvo sakkāyapariyāpanno. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, the Brahmā realm is impermanent, not lasting, and included within identity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāyasmā, brahmalokā cittaṃ vuṭṭhāpetvā sakkāyanirodhe cittaṃ upasaṃharāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good to turn your mind away from the Brahmā realm and apply it to the cessation of identity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">If they reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘brahmalokā me cittaṃ vuṭṭhitaṃ, sakkāyanirodhe cittaṃ upasaṃharāmī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘I have done so,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ vimuttacittassa kho, mahānāma, upāsakassa āsavā vimuttacittena bhikkhunā na kiñci nānākaraṇaṃ vadāmi, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">then there is no difference between a lay follower whose mind is freed in this way and a mendicant whose mind is freed from defilements; that is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimuttiyā vimuttan”ti. </span></p>
<p class="p3">between the freedom of one and the other.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
