<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.048-48. Dutiyachiggaḷayugasutta  - 48. A Yoke With a Hole (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.048. 48. Dutiyachiggaḷayugasutta  - 48. A Yoke With a Hole (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Papātavagga  - 5. A Cliff </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, ayaṃ mahāpathavī ekodakā assa. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, suppose the earth was entirely covered with water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra puriso ekacchiggaḷaṃ yugaṃ pakkhipeyya. </span></p>
<p class="p3">And a person threw a yoke with a single hole into it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ puratthimo vāto pacchimena saṃhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṃhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṃhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṃhareyya. </span></p>
<p class="p3">The east wind wafts it west; the west wind wafts it east; the north wind wafts it south; and the south wind wafts it north. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrassa kāṇo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjeyya. </span></p>
<p class="p3">And there was a one-eyed turtle who popped up once every hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu kho kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that one-eyed turtle, popping up once every hundred years, still poke its neck through the hole in that yoke?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhiccamidaṃ, bhante, yaṃ so kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s unlikely, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ adhiccamidaṃ, bhikkhave, yaṃ manussattaṃ labhati. </span></p>
<p class="p3">“That’s how unlikely it is to get reborn as a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ adhiccamidaṃ, bhikkhave, yaṃ tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">And that’s how unlikely it is for a Realized One to arise in the world, a perfected one, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ adhiccamidaṃ, bhikkhave, yaṃ tathāgatappavedito dhammavinayo loke dibbati. </span></p>
<p class="p3">And that’s how unlikely it is for the teaching and training proclaimed by a Realized One to shine in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassidaṃ, bhikkhave, manussattaṃ laddhaṃ, tathāgato loke uppanno arahaṃ sammāsambuddho, tathāgatappavedito ca dhammavinayo loke dibbati. </span></p>
<p class="p3">And now, mendicants, you have been reborn as a human being. A Realized One has arisen in the world, a perfected one, a fully awakened Buddha. And the teaching and training proclaimed by a Realized One shines in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why you should practice meditation …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
