<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.025-25. Āsavakkhayasutta  - 25. The Ending of Defilements </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.025. 25. Āsavakkhayasutta  - 25. The Ending of Defilements </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Koṭigāmavagga  - 3. At the Village of Koṭi </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jānatohaṃ, bhikkhave, passato āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, no ajānato apassato. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I say that the ending of defilements is for one who knows and sees, not for one who does not know or see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, jānato passato āsavānaṃ khayo hoti? </span></p>
<p class="p3">For one who knows and sees what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhan’ti, bhikkhave, jānato passato āsavānaṃ khayo hoti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti jānato passato āsavānaṃ khayo hoti. </span></p>
<p class="p3">The ending of defilements is for one who knows and sees suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, jānato evaṃ passato āsavānaṃ khayo hoti. </span></p>
<p class="p3">The ending of the defilements is for one who knows and sees this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why you should practice meditation …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
