<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Mahākhandhaka - The long chapter </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd1_root-pli-ms.j. Mahākhandhaka - The long chapter </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Bodhikathā</span></p>
<p class="p3">1. The account with the Bodhi tree </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa.</span></p>
<p class="p3">Homage to the Buddha, the Perfected One, the fully Awakened One </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyaṁ viharati najjā nerañjarāya tīre bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho.</span></p>
<p class="p3">Soon after his awakening, the Buddha was staying at Uruvelā on the bank of the river Nerañjara at the foot of a Bodhi tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bodhirukkhamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī.</span></p>
<p class="p3">There the Buddha sat cross-legged for seven days without moving, experiencing the bliss of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rattiyā paṭhamaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ manasākāsi—</span></p>
<p class="p3">Then, in the first part of the night, the Buddha reflected on dependent origination in forward and reverse order: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṁ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṁ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti.</span></p>
<p class="p3">“Ignorance is the condition for intentional activities; intentional activities are the condition for consciousness; consciousness is the condition for name and form; name and form are the condition for the six sense spheres; the six sense spheres are the condition for contact; contact is the condition for feeling; feeling is the condition for craving; craving is the condition for grasping; grasping is the condition for existence; existence is the condition for birth; birth is the condition for old age and death, for grief, sorrow, pain, aversion, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.</span></p>
<p class="p3">This is how there is the origin of this whole mass of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṁ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti.</span></p>
<p class="p3">“But with the complete fading away and end of ignorance comes the end of intentional activities; with the end of intentional activities comes the end of consciousness; with the end of consciousness comes the end of name and form; with the end of name and form comes the end of the six sense spheres; with the end of the six sense spheres comes the end of contact; with the end of contact comes the end of feeling; with the end of feeling comes the end of craving; with the end of craving comes the end of grasping; with the end of grasping comes the end of existence; with the end of existence comes the end of birth; with the end of birth comes the end of old age and death, and the end of sorrow, lamentation, pain, displeasure, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">This is how there is the end of this whole mass of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadā have pātubhavanti dhammā,</span></p>
<p class="p3">“When things become clear </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ātāpino jhāyato brāhmaṇassa;</span></p>
<p class="p3">To the energetic brahmin who practices absorption, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athassa kaṅkhā vapayanti sabbā,</span></p>
<p class="p3">Then all his doubts are dispelled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato pajānāti sahetudhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">Since he understands the natural order and its conditions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rattiyā majjhimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ manasākāsi—</span></p>
<p class="p3">In the middle part of the night, the Buddha again reflected on dependent origination in forward and reverse order: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">“Ignorance is the condition for intentional activities; intentional activities are the condition for consciousness; consciousness is the condition for name and form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">This is how there is the origin of this whole mass of suffering. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirodho hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">This is how there is the end of this whole mass of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadā have pātubhavanti dhammā,</span></p>
<p class="p3">“When things become clear </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ātāpino jhāyato brāhmaṇassa;</span></p>
<p class="p3">To the energetic brahmin who practices absorption, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athassa kaṅkhā vapayanti sabbā,</span></p>
<p class="p3">Then all his doubts are dispelled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato khayaṁ paccayānaṁ avedī”ti.</span></p>
<p class="p3">Since he’s understood the end of the conditions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rattiyā pacchimaṁ yāmaṁ paṭiccasamuppādaṁ anulomapaṭilomaṁ manasākāsi—</span></p>
<p class="p3">In the last part of the night, the Buddha again reflected on dependent origination in forward and reverse order: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṁ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">“Ignorance is the condition for intentional activities; intentional activities are the condition for consciousness; consciousness is the condition for name and form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti …pe…</span></p>
<p class="p3">This is how there is the origin of this whole mass of suffering. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirodho hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">This is how there is the end of this whole mass of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadā have pātubhavanti dhammā,</span></p>
<p class="p3">“When things become clear </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ātāpino jhāyato brāhmaṇassa;</span></p>
<p class="p3">To the energetic brahmin who practices absorption, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vidhūpayaṁ tiṭṭhati mārasenaṁ,</span></p>
<p class="p3">He defeats the army of the Lord of Death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūriyova obhāsayamantalikkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">Like the sun beaming in the sky.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bodhikathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account with the Bodhi tree is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Ajapālakathā</span></p>
<p class="p3">2. The account with the goatherd’s banyan tree </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā bodhirukkhamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ajapālanigrodhamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī.</span></p>
<p class="p3">After seven days, the Buddha came out from that stillness and went from the Bodhi tree to a goatherd’s banyan tree. There too he sat cross-legged for seven days without moving, experiencing the bliss of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro huṁhuṅkajātiko brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Then a conceited brahmin went up to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi.</span></p>
<p class="p3">exchanged pleasantries with him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhito kho so brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, bho gotama, brāhmaṇo hoti, katame ca pana brāhmaṇakaraṇā dhammā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama, how is one a brahmin? What are the qualities that make one a brahmin?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo brāhmaṇo bāhitapāpadhammo,</span></p>
<p class="p3">“The brahmin who has shut out bad qualities, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nihuṁhuṅko nikkasāvo yatatto;</span></p>
<p class="p3">Who is humble, free from flaws, and self-controlled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedantagū vusitabrahmacariyo,</span></p>
<p class="p3">Who has reached final knowledge and has fulfilled the spiritual life—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammena so brahmavādaṁ vadeyya;</span></p>
<p class="p3">He may rightly proclaim himself a brahmin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassussadā natthi kuhiñci loke”ti.</span></p>
<p class="p3">Having no conceit about anything in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajapālakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account with the goatherd’s banyan tree is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Mucalindakathā</span></p>
<p class="p3">3. The account with the powderpuff tree </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā ajapālanigrodhamūlā yena mucalindo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā mucalindamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī.</span></p>
<p class="p3">After seven days, the Buddha came out from that stillness and went from the goatherd’s banyan tree to a powderpuff tree. There too he sat cross-legged for seven days without moving, experiencing the bliss of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mahā akālamegho udapādi, sattāhavaddalikā sītavātaduddinī.</span></p>
<p class="p3">Just then an unseasonal storm was approaching, bringing seven days of rain, cold winds, and clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mucalindo nāgarājā sakabhavanā nikkhamitvā bhagavato kāyaṁ sattakkhattuṁ bhogehi parikkhipitvā uparimuddhani mahantaṁ phaṇaṁ karitvā aṭṭhāsi—</span></p>
<p class="p3">Mucalinda, the dragon king, came out from his abode. He encircled the body of the Buddha with seven coils and spread his large hood over his head, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā bhagavantaṁ sītaṁ, mā bhagavantaṁ uṇhaṁ, mā bhagavantaṁ ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphasso”ti.</span></p>
<p class="p3">“May the Buddha not be hot or cold, nor be bothered by horseflies or mosquitoes, by the wind or the burning sun, or by creeping animals or insects.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mucalindo nāgarājā sattāhassa accayena viddhaṁ vigatavalāhakaṁ devaṁ viditvā bhagavato kāyā bhoge viniveṭhetvā sakavaṇṇaṁ paṭisaṁharitvā māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā bhagavato purato aṭṭhāsi pañjaliko bhagavantaṁ namassamāno.</span></p>
<p class="p3">After seven days, when he knew the sky was clear, Mucalinda unraveled his coils from the Buddha’s body and transformed himself into a young brahmin. He then stood in front of the Buddha, raising his joined palms in veneration. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sukho viveko tuṭṭhassa,</span></p>
<p class="p3">“Seclusion is bliss for the contented </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutadhammassa passato;</span></p>
<p class="p3">Who sees the Teaching that they have learned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyāpajjaṁ sukhaṁ loke,</span></p>
<p class="p3">Kindness to the world is happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇabhūtesu saṁyamo.</span></p>
<p class="p3">For one who’s harmless to living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhā virāgatā loke,</span></p>
<p class="p3">Dispassion for the world is happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmānaṁ samatikkamo;</span></p>
<p class="p3">For one who overcomes sensuality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asmimānassa yo vinayo,</span></p>
<p class="p3">But removing the conceit ʻI am’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ ve paramaṁ sukhan”ti.</span></p>
<p class="p3">This, indeed, is the highest bliss.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mucalindakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account with the powderpuff tree is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Rājāyatanakathā</span></p>
<p class="p3">4. The account with the ape-flower tree </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā mucalindamūlā yena rājāyatanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājāyatanamūle sattāhaṁ ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṁvedī.</span></p>
<p class="p3">After seven days, the Buddha came out from that stillness and went from the powderpuff tree to an ape-flower tree. There too he sat cross-legged for seven days without moving, experiencing the bliss of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tapussa bhallikā vāṇijā ukkalā taṁ desaṁ addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">Just then the merchants Tapussa and Bhallika were traveling from Ukkala to that area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tapussabhallikānaṁ vāṇijānaṁ ñātisālohitā devatā tapussabhallike vāṇije etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then a god who was a former relative of theirs said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, mārisā, bhagavā rājāyatanamūle viharati paṭhamābhisambuddho;</span></p>
<p class="p3">“Sirs, a Buddha who has just attained awakening is staying at the foot of an ape-flower tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchatha taṁ bhagavantaṁ manthena ca madhupiṇḍikāya ca patimānetha;</span></p>
<p class="p3">Go to that Buddha and offer him baked goods and honey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ vo bhavissati dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">That will be for your benefit and happiness for a long time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tapussabhallikā vāṇijā manthañca madhupiṇḍikañca ādāya yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they took baked goods and honey and went to the Buddha. They bowed down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhitā kho tapussabhallikā vāṇijā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭiggaṇhātu no, bhante, bhagavā manthañca madhupiṇḍikañca, yaṁ amhākaṁ assa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please accept the baked goods and honey from us. That will be for our benefit and happiness for a long time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas don’t receive with their hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimhi nu kho ahaṁ paṭiggaṇheyyaṁ manthañca madhupiṇḍikañcā”ti?</span></p>
<p class="p3">In what should I receive the baked goods and honey?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cattāro mahārājāno bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya catuddisā cattāro selamaye patte bhagavato upanāmesuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then, reading the mind of the Buddha, the four great kings offered him four crystal bowls from the four directions, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhagavā paṭiggaṇhātu manthañca madhupiṇḍikañcā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Here, Sir, please receive the baked goods and honey in these.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi bhagavā paccagghe selamaye patte manthañca madhupiṇḍikañca, paṭiggahetvā paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">After receiving the baked goods and honey in one of the valuable crystal bowls, the Buddha ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tapussabhallikā vāṇijā bhagavantaṁ onītapattapāṇiṁ viditvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">When Tapussa and Bhallika knew that the Buddha had finished his meal, they bowed down with their head at his feet, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ete mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma dhammañca, upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṁ gate”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we go for refuge to the Buddha and the Teaching. Please accept us as lay followers who have gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca loke paṭhamaṁ upāsakā ahesuṁ dvevācikā.</span></p>
<p class="p3">By means of the double refuge, they became the first lay followers in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāyatanakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account with the ape-flower tree is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Brahmayācanakathā</span></p>
<p class="p3">5. The account of the supreme being’s request </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vuṭṭhahitvā rājāyatanamūlā yena ajapālanigrodho tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">After seven days, the Buddha came out from that stillness and went from the ape-flower tree to a goatherd’s banyan tree, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā ajapālanigrodhamūle viharati.</span></p>
<p class="p3">and he stayed there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">Then, while in seclusion, the Buddha thought this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo.</span></p>
<p class="p3">“I have discovered this profound truth, so hard to see, so hard to comprehend. It’s peaceful and sublime, subtle, beyond the intellect, and knowable only to the wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā.</span></p>
<p class="p3">But human beings delight in holding on, find pleasure in holding on, rejoice in holding on, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo;</span></p>
<p class="p3">and because of that it’s hard for them to see causal relationships, dependent origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ṭhānaṁ sududdasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.</span></p>
<p class="p3">This too is very hard for them to see: the stilling of all intentional activities, the giving up of all ownership, the stopping of craving, fading away, ending, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā”ti.</span></p>
<p class="p3">If I were to teach this truth, others would not understand, and that would be wearying and troublesome for me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu bhagavantaṁ imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā—</span></p>
<p class="p3">And spontaneously, these verses never heard before occurred to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kicchena me adhigataṁ,</span></p>
<p class="p3">“What I’ve discovered with difficulty, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṁ dāni pakāsituṁ;</span></p>
<p class="p3">There’s no point in making it known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi,</span></p>
<p class="p3">For those overcome by sensual desire and ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṁ dhammo susambudho.</span></p>
<p class="p3">This truth is hard to understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">Those who are excited by sensual desire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ;</span></p>
<p class="p3">Obstructed by a mass of darkness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti,</span></p>
<p class="p3">Won’t see what goes against the stream, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā”ti.</span></p>
<p class="p3">What’s subtle and refined, profound and hard to see.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha bhagavato paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati, no dhammadesanāya.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha reflected like this, he inclined to inactivity, not to teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho brahmuno sahampatissa bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Just then the supreme being Sahampati read the mind of the Buddha. He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṁ namati, no dhammadesanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The world is lost; it’s perished!—for the Buddha, perfected and fully awakened, inclines to inaction, not to teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho brahmā sahampati—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito bhagavato purato pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">Then, just as a strong man might bend or stretch his arm, so Sahampati disappeared from the world of supreme beings and appeared in front of the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho brahmā sahampati ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṁ pathaviyaṁ nihantvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He put his upper robe over one shoulder, placed his right knee on the ground, raised his joined palms, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Please teach, Venerable Sir, please teach! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro”ti.</span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes who are ruined because of not hearing the Teaching. There will be those who understand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca brahmā sahampati, idaṁ vatvāna athāparaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">This is what Sahampati said, and he added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pāturahosi magadhesu pubbe,</span></p>
<p class="p3">“Earlier, among the Magadhans, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo asuddho samalehi cintito;</span></p>
<p class="p3">An impure teaching appeared, conceived by defiled people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ,</span></p>
<p class="p3">Open this door to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.</span></p>
<p class="p3">Let them hear the Teaching, discovered by the Pure One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito,</span></p>
<p class="p3">Just as one standing on a rocky mountain top </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṁ samantato;</span></p>
<p class="p3">Would see the people all around, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,</span></p>
<p class="p3">Just so, All-seeing Wise One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu;</span></p>
<p class="p3">Ascend the temple of the Truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko,</span></p>
<p class="p3">Being rid of sorrow, look upon the people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.</span></p>
<p class="p3">Sunk in grief, overcome by birth and old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,</span></p>
<p class="p3">Stand up, Victorious Hero! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke;</span></p>
<p class="p3">Leader of travelers, wander the world without obligation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṁ,</span></p>
<p class="p3">Sir, proclaim the Teaching; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">There will be those who understand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhagavā brahmānaṁ sahampatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Twice the Buddha repeated to Sahampati what he had thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi kho, brahme, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ṭhānaṁ sududdasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṁ, brahme, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kicchena me adhigataṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṁ dāni pakāsituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṁ dhammo susambudho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha me, brahme, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati no dhammadesanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and on both occasions Sahampati repeated his request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca brahmā sahampati, idaṁ vatvāna athāparaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pāturahosi magadhesu pubbe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo asuddho samalehi cintito;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṁ samantato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā brahmānaṁ sahampatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi kho, brahme, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṁ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṁ pajā ālayaratā ālayasammuditā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṁ idaṁ ṭhānaṁ yadidaṁ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ṭhānaṁ sududdasaṁ yadidaṁ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṁ deseyyaṁ, pare ca me na ājāneyyuṁ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṁ, brahme, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṁsu pubbe assutapubbā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kicchena me adhigataṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṁ dāni pakāsituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṁ dhammo susambudho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṁ nipuṇaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṁ duddasaṁ aṇuṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha me, brahme, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṁ namati, no dhammadesanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho brahmā sahampati bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“desetu, bhante, bhagavā dhammaṁ, desetu sugato dhammaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca brahmā sahampati, idaṁ vatvāna athāparaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pāturahosi magadhesu pubbe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo asuddho samalehi cintito;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpuretaṁ amatassa dvāraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇantu dhammaṁ vimalenānubuddhaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṁ samantato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṁ dhammamayaṁ sumedha,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṁ janatamapetasoko,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā brahmuno ca ajjhesanaṁ viditvā sattesu ca kāruññataṁ paṭicca buddhacakkhunā lokaṁ volokesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha understood the request of that supreme being. Then, with the eye of a Buddha, he surveyed the world out of compassion for sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante.</span></p>
<p class="p3">He saw beings with little dust in their eyes and with much dust in their eyes, with sharp faculties and with dull faculties, with good qualities and with bad qualities, easy to teach and difficult to teach. He even saw some who regarded the next world as dangerous and to be avoided, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma uppaliniyaṁ vā paduminiyaṁ vā puṇḍarīkiniyaṁ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni samodakaṁ ṭhitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṁvaḍḍhāni udakaṁ accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena;</span></p>
<p class="p3">It was just like blue, red, and white lotuses, sprouted and grown in a lotus pond: some remain submerged in the water without rising out of it, others reach the surface of the water, while others still rise out of the water without being touched by it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhagavā buddhacakkhunā lokaṁ volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna brahmānaṁ sahampatiṁ gāthāya paccabhāsi—</span></p>
<p class="p3">When he had seen this, the Buddha replied to Sahampati in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apārutā tesaṁ amatassa dvārā,</span></p>
<p class="p3">“Open to them are the doors to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṁ;</span></p>
<p class="p3">May those who hear release their faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihiṁsasaññī paguṇaṁ na bhāsiṁ,</span></p>
<p class="p3">Seeing trouble, supreme being, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ paṇītaṁ manujesu brahme”ti.</span></p>
<p class="p3">I did not speak the sublime and subtle Truth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho brahmā sahampati—</span></p>
<p class="p3">Sahampati thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā”ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has consented to teach.” He bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and disappeared right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmayācanakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account of the supreme being’s request is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Pañcavaggiyakathā</span></p>
<p class="p3">6. The account of the group of five </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?</span></p>
<p class="p3">“Who should I teach first? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">Who will understand this Teaching quickly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho āḷāro kālāmo paṇḍito byatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko;</span></p>
<p class="p3">“Ālāra Kālāma is wise and competent, and has for a long time had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ āḷārassa kālāmassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ, so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me teach him first. He will understand it quickly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho antarahitā devatā bhagavato ārocesi—“sattāhakālaṅkato, bhante, āḷāro kālāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">But an invisible god informed the Buddha, “Sir, Ālāra Kālāma died seven days ago,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavatopi kho ñāṇaṁ udapādi—“sattāhakālaṅkato āḷāro kālāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">and the Buddha also knew this for himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahājāniyo kho āḷāro kālāmo;</span></p>
<p class="p3">“Ālāra Kālāma’s loss is great. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he had heard this Teaching, he would have understood it quickly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Again the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?</span></p>
<p class="p3">“Who should I teach first? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">Who will understand this Teaching quickly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho udako rāmaputto paṇḍito byatto medhāvī dīgharattaṁ apparajakkhajātiko;</span></p>
<p class="p3">“Udaka Rāmaputta is wise and competent, and has for a long time had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ, so imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me teach him first. He will understand it quickly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho antarahitā devatā bhagavato ārocesi—“abhidosakālaṅkato, bhante, udako rāmaputto”ti.</span></p>
<p class="p3">But an invisible god informed the Buddha, “Sir, Udaka Rāmaputta died last night,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavatopi kho ñāṇaṁ udapādi—“abhidosakālaṅkato udako rāmaputto”ti.</span></p>
<p class="p3">and the Buddha also knew this for himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahājāniyo kho udako rāmaputto;</span></p>
<p class="p3">“Udaka Rāmaputta’s loss is great. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace hi so imaṁ dhammaṁ suṇeyya, khippameva ājāneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he had heard this Teaching, he would have understood it quickly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Once again the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kassa nu kho ahaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyaṁ?</span></p>
<p class="p3">“Who should I teach first? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko imaṁ dhammaṁ khippameva ājānissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">Who will understand this Teaching quickly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū, ye maṁ padhānapahitattaṁ upaṭṭhahiṁsu;</span></p>
<p class="p3">“The group of five monks who supported me while I was striving were of great service to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ paṭhamaṁ dhammaṁ deseyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me teach them first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī”ti?</span></p>
<p class="p3">But where are they staying now?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṁ viharante isipatane migadāye.</span></p>
<p class="p3">With his superhuman and purified clairvoyance, the Buddha saw that the group of five monks were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Then, after staying at Uruvelā for as long as he liked, he set out wandering toward Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho upako ājīvako bhagavantaṁ antarā ca gayaṁ antarā ca bodhiṁ addhānamaggappaṭipannaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Ājīvaka ascetic Upaka saw the Buddha traveling between Gayā and the place of awakening. He said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.</span></p>
<p class="p3">“Sir, your senses are clear and your skin is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito?</span></p>
<p class="p3">In whose name have you gone forth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko vā te satthā?</span></p>
<p class="p3">Who is your teacher </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī”ti?</span></p>
<p class="p3">or whose teaching do you follow?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhagavā upakaṁ ājīvakaṁ gāthāhi ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied to Upaka in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi,</span></p>
<p class="p3">“I’m the victor, the knower of all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbesu dhammesu anūpalitto;</span></p>
<p class="p3">Abandoning all, I’m not soiled by anything. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbañjaho taṇhākkhaye vimutto,</span></p>
<p class="p3">Through my own insight, I’m freed by the ending of craving—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayaṁ abhiññāya kamuddiseyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">So who should I refer to as a teacher? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me ācariyo atthi,</span></p>
<p class="p3">I have no teacher; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadiso me na vijjati;</span></p>
<p class="p3">No-one like me exists. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sadevakasmiṁ lokasmiṁ,</span></p>
<p class="p3">In the world with its gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi me paṭipuggalo.</span></p>
<p class="p3">I have no equal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi arahā loke,</span></p>
<p class="p3">For I’m the Perfected One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṁ satthā anuttaro;</span></p>
<p class="p3">The supreme teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekomhi sammāsambuddho,</span></p>
<p class="p3">I alone am fully awakened; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītibhūtosmi nibbuto.</span></p>
<p class="p3">I’m cool and extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacakkaṁ pavattetuṁ,</span></p>
<p class="p3">I’m going to the city of Kāsi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchāmi kāsinaṁ puraṁ;</span></p>
<p class="p3">To set rolling the wheel of the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhībhūtasmiṁ lokasmiṁ,</span></p>
<p class="p3">In this world immersed in darkness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhañchaṁ amatadundubhin”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll beat the drum of the deathless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kho tvaṁ, āvuso, paṭijānāsi, arahasi anantajino”ti.</span></p>
<p class="p3">“According to your own claim you must be a universal conqueror.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mādisā ve jinā honti,</span></p>
<p class="p3">“Indeed, those like me are conquerors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pattā āsavakkhayaṁ;</span></p>
<p class="p3">Those who have ended the corruptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jitā me pāpakā dhammā,</span></p>
<p class="p3">I have conquered all bad traits—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmāhamupaka jino”ti.</span></p>
<p class="p3">Therefore, Upaka, I’m a conqueror.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, upako ājīvako hupeyyapāvusoti vatvā sīsaṁ okampetvā ummaggaṁ gahetvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “May it be so,” Upaka shook his head, chose the wrong path, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī isipatanaṁ migadāyo, yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">The Buddha continued wandering toward the deer park at Isipatana near Benares. When he eventually arrived, he went to the group of five monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṁsu kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ dūratova āgacchantaṁ;</span></p>
<p class="p3">Seeing him coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna aññamaññaṁ katikaṁ saṇṭhapesuṁ—</span></p>
<p class="p3">the group of five made an agreement with one another: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, āvuso, samaṇo gotamo āgacchati, bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya.</span></p>
<p class="p3">“Here comes the ascetic Gotama, who has given up his striving and returned to a life of indulgence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So neva abhivādetabbo, na paccuṭṭhātabbo, nāssa pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">We shouldn’t bow down to him, stand up for him, or receive his bowl and robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho āsanaṁ ṭhapetabbaṁ, sace so ākaṅkhissati nisīdissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">but we should prepare a seat. If he wishes, he may sit down.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū upasaṅkamati tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṁsu sakāya katikāya saṇṭhātuṁ.</span></p>
<p class="p3">But as the Buddha approached, the group of five monks was unable to keep their agreement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṇṭhahantā bhagavantaṁ paccuggantvā eko bhagavato pattacīvaraṁ paṭiggahesi, eko āsanaṁ paññapesi, eko pādodakaṁ, eko pādapīṭhaṁ, eko pādakaṭhalikaṁ upanikkhipi.</span></p>
<p class="p3">One went to meet him to receive his bowl and robe, another prepared a seat, another set out water for washing the feet, yet another set out a foot stool, and the last one put out a foot scraper. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane;</span></p>
<p class="p3">The Buddha sat down on the prepared seat </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi.</span></p>
<p class="p3">and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu bhagavantaṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti.</span></p>
<p class="p3">But they still addressed him by name and as “friend”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhagavā pañcavaggiye bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to the group of five monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, bhikkhave, tathāgataṁ nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha.</span></p>
<p class="p3">“Monks, don’t address the Buddha by name or as ʻfriend’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho, odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ, ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.</span></p>
<p class="p3">Listen, I’m perfected and fully awakened. I have discovered the deathless. I will instruct you and teach you the Truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—</span></p>
<p class="p3">When you practice as instructed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—</span></p>
<p class="p3">in this very life you will soon realize with your own insight the supreme goal of the spiritual life </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti.</span></p>
<p class="p3">for which people from good families rightly go forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya, tāya paṭipadāya, tāya dukkarakārikāya nevajjhagā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ, kiṁ pana tvaṁ etarahi, bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya, adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Friend Gotama, by practicing extreme austerities you didn’t gain any superhuman quality, any distinction in knowledge and vision worthy of noble ones. Since you have given up your striving and returned to a life of indulgence, how could you now have achieved any of this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhagavā pañcavaggiye bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko, na padhānavibbhanto, na āvatto bāhullāya;</span></p>
<p class="p3">“I haven’t given up striving and returned to a life of indulgence,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho.</span></p>
<p class="p3">and he repeated what he had said before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ …pe….</span></p>
<p class="p3">A second time the group of five monks repeated their question </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū etadavoca …pe….</span></p>
<p class="p3">and a second time the Buddha repeated his reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">A third time they repeated their question, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tāyapi kho tvaṁ, āvuso gotama, iriyāya, tāya paṭipadāya, tāya dukkarakārikāya nevajjhagā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṁ, kiṁ pana tvaṁ etarahi, bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya, adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte bhagavā pañcavaggiye bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and the Buddha then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpaṁ pabhāvitametan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Have you ever heard me speak like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“No, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Arahaṁ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho, odahatha, bhikkhave, sotaṁ, amatamadhigataṁ ahamanusāsāmi, ahaṁ dhammaṁ desemi.</span></p>
<p class="p3">“Then listen. I’m perfected and fully awakened. I have discovered the deathless. I will instruct you and teach you the Truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṁ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—</span></p>
<p class="p3">When you practice as instructed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṁ pabbajanti, tadanuttaraṁ—</span></p>
<p class="p3">in this very life you will soon realize with your own insight the supreme goal of the spiritual life </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyapariyosānaṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti.</span></p>
<p class="p3">for which people from good families rightly go forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asakkhi kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha was able to persuade the group of five monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho pañcavaggiyā bhikkhū bhagavantaṁ sussūsiṁsu, sotaṁ odahiṁsu, aññā cittaṁ upaṭṭhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They then listened to the Buddha, paid careful attention, and applied their minds to understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā.</span></p>
<p class="p3">“There are these two opposites that should not be pursued by one who has gone forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo cāyaṁ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṁhito, yo cāyaṁ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṁhito.</span></p>
<p class="p3">One is the devotion to worldly pleasures, which is inferior, crude, common, ignoble, and unbeneficial. The other is the devotion to self-torment, which is painful, ignoble, and unbeneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete kho, bhikkhave, ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</span></p>
<p class="p3">By avoiding these opposites, I have awakened to the middle path, which produces vision and knowledge, which leads to peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati?</span></p>
<p class="p3">And what, monks, is that middle path? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">It’s just this noble eightfold path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.</span></p>
<p class="p3">that is, right view, right aim, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right stillness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho sā, bhikkhave, majjhimā paṭipadā tathāgatena abhisambuddhā, cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṁvattati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ.</span></p>
<p class="p3">And this is noble truth of suffering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraṇampi dukkhaṁ, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yampicchaṁ na labhati tampi dukkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">birth is suffering, old age is suffering, sickness is suffering, death is suffering, association with what is disliked is suffering, separation from what is liked is suffering, not getting what you want is suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhittena, pañcupādānakkhandhā dukkhā.</span></p>
<p class="p3">In brief, the five aspects of existence affected by grasping are suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ—</span></p>
<p class="p3">And this is noble truth of the origin of suffering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">the craving that leads to rebirth, that comes with delight and sensual desire, ever delighting in this and that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā.</span></p>
<p class="p3">that is, craving for worldly pleasures, craving for existence, and craving for non-existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ—</span></p>
<p class="p3">And this is noble truth of the end of suffering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho, cāgo, paṭinissaggo, mutti, anālayo.</span></p>
<p class="p3">the full fading away and ending of that very craving; giving it up, relinquishing it, releasing it, letting it go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho pana, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ—</span></p>
<p class="p3">And this is noble truth of the path leading to the end of suffering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">just this noble eightfold path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi.</span></p>
<p class="p3">that is, right view, right aim, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right stillness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dukkhaṁ ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this is the noble truth of suffering. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññeyyanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of suffering should be fully understood. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhaṁ ariyasaccaṁ pariññātanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of suffering had been fully understood. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this is the noble truth of the origin of suffering. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahātabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the origin of suffering should be fully abandoned. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ pahīnanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the origin of suffering had been fully abandoned. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this is the noble truth of the end of suffering. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikātabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the end of suffering should be fully experienced. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ sacchikatanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the end of suffering had been fully experienced. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this is the noble truth of the path leading to the end of suffering. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvetabbanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the path leading to the end of suffering should be fully developed. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho panidaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ bhāvitanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṁ udapādi, ñāṇaṁ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi.</span></p>
<p class="p3">I knew that this noble truth of the path leading to the end of suffering had been fully developed. Vision, knowledge, wisdom, understanding, and light arose in me regarding things I had never heard before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañca me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ na suvisuddhaṁ ahosi, neva tāvāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">So long as I had not fully purified my knowledge and vision according to reality of these four noble truths with their three stages and twelve characteristics, I didn’t claim the supreme full awakening in this world with its gods, lords of death, and supreme beings, in this society with its monastics and brahmins, its gods and people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho me, bhikkhave, imesu catūsu ariyasaccesu evaṁ tiparivaṭṭaṁ dvādasākāraṁ yathābhūtaṁ ñāṇadassanaṁ suvisuddhaṁ ahosi, athāhaṁ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddhoti paccaññāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">But when I had fully purified my knowledge and vision according to reality of these four noble truths with their three stages and twelve characteristics, then I did claim the supreme full awakening in this world with its gods, lords of death, and supreme beings, in this society with its monastics and brahmins, its gods and people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">And knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo”ti.</span></p>
<p class="p3">ʻMy freedom is unshakable, this is my last birth, now there is no further rebirth.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.</span></p>
<p class="p3">This is what the Buddha said. The monks from the group of five were pleased and they rejoiced in the Buddha’s exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne āyasmato koṇḍaññassa virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">And while this exposition was being spoken, Venerable Koṇḍañña experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke, bhummā devā saddamanussāvesuṁ—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had set rolling the wheel of the Teaching, the earth gods cried out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ, appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Benares, in the deer park at Isipatana, the Buddha has set rolling the supreme wheel of the Teaching. It can’t be stopped by any monastic, brahmin, god, lord of death, supreme being, or anyone in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātumahārājikā devā saddamanussāvesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">Hearing the earth gods, the gods of the four great kings cried out … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātumahārājikānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā tāvatiṁsā devā …pe…</span></p>
<p class="p3">Hearing the gods of the four great kings, the gods of the Thirty-three cried out … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāmā devā …pe…</span></p>
<p class="p3">the Yāma gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tusitā devā …pe…</span></p>
<p class="p3">the contented gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimmānaratī devā …pe…</span></p>
<p class="p3">the gods who delight in creation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paranimmitavasavattī devā …pe…</span></p>
<p class="p3">the gods who control the creations of others … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṁ—</span></p>
<p class="p3">the gods of the realm of the supreme beings cried out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etaṁ bhagavatā bārāṇasiyaṁ isipatane migadāye anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavattitaṁ appaṭivattiyaṁ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin”ti.</span></p>
<p class="p3">“At Benares, in the deer park at Isipatana, the Buddha has set rolling the supreme wheel of the Teaching. It can’t be stopped by any monastic, brahmin, god, lord of death, supreme being, or anyone in the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha tena khaṇena, tena layena, tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi.</span></p>
<p class="p3">In that instant the news spread as far as the world of the supreme beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca dasasahassilokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi;</span></p>
<p class="p3">Ten thousand solar systems shook and trembled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pāturahosi, atikkamma devānaṁ devānubhāvaṁ.</span></p>
<p class="p3">And there appeared in the world an immeasurable and glorious radiance, surpassing the splendor of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aññāsi vata bho koṇḍañño, aññāsi vata bho koṇḍañño”ti.</span></p>
<p class="p3">“Koṇḍañña has understood! Indeed, Koṇḍañña has understood!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti hidaṁ āyasmato koṇḍaññassa “aññāsikoṇḍañño” tveva nāmaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">That’s how Koṇḍañña got the name “Aññāsikoṇḍañña”, “Koṇḍañña who has understood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā aññāsikoṇḍañño diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Aññāsikoṇḍañña had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. He had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. He then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I wish to receive the going forth in your presence. I wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi bhikkhū”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied, “Come, monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tassa āyasmato upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of that venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tadavasese bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then instructed and taught the rest of the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato ca vappassa āyasmato ca bhaddiyassa bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">While they were being instructed and taught, Venerable Vappa and Venerable Bhaddiya experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. They had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. They then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tadavasese bhikkhū nīhārabhatto dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">Living on the food brought to him, the Buddha then instructed and taught the remaining monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti, tena chabbaggo yāpeti.</span></p>
<p class="p3">The six of them lived on the almsfood brought by three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato ca mahānāmassa āyasmato ca assajissa bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">While they were being instructed and taught, Venerable Mahānāma and Venerable Assaji experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it; they had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. They then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha replied, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the group of five: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpaṁ, bhikkhave, anattā.</span></p>
<p class="p3">“Form is not your essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe—</span></p>
<p class="p3">For if form were your essence, it would not lead to suffering, and you could make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati rūpe—</span></p>
<p class="p3">But because form is not your essence, it leads to suffering, and you can’t make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā anattā.</span></p>
<p class="p3">Feeling is not your essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca vedanāya—</span></p>
<p class="p3">For if feeling were your essence, it would not lead to suffering, and you could make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati vedanāya—</span></p>
<p class="p3">But because feeling is not your essence, it leads to suffering, and you can’t make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā anattā.</span></p>
<p class="p3">Perception is not your essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ saññā ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca saññāya—</span></p>
<p class="p3">For if perception were your essence, it would not lead to suffering, and you could make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me saññā hotu, evaṁ me saññā mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, saññā anattā, tasmā saññā ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati saññāya—</span></p>
<p class="p3">But because perception is not your essence, it leads to suffering, and you can’t make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me saññā hotu, evaṁ me saññā mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā anattā.</span></p>
<p class="p3">Intentional activities are not your essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissaṁsu, nayidaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ, labbhetha ca saṅkhāresu—</span></p>
<p class="p3">For if intentional activities were your essence, they would not lead to suffering, and you could make them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, saṅkhārā anattā, tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti, na ca labbhati saṅkhāresu—</span></p>
<p class="p3">But because intentional activities are not your essence, they lead to suffering, and you can’t make them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṁ anattā.</span></p>
<p class="p3">Consciousness is not your essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca viññāṇe—</span></p>
<p class="p3">For if consciousness were your essence, it would not lead to suffering, and you could make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, viññāṇaṁ anattā, tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati viññāṇe—</span></p>
<p class="p3">But because consciousness is not your essence, it leads to suffering, and you can’t make it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti.</span></p>
<p class="p3">be like this and not be like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">What do you think, monks: is form permanent or impermanent?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Impermanent, Sir.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is what is impermanent suffering or happiness?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Suffering.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ—</span></p>
<p class="p3">“And that which is impermanent, suffering, and changeable by nature, is it proper to regard it like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā”ti?</span></p>
<p class="p3">ʻThis is mine, I am this, this is my essence?ʼ”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanā niccā vā aniccā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What do you think: is feeling permanent or impermanent?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccā, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Impermanent.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is what is impermanent suffering or happiness?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Suffering.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ—</span></p>
<p class="p3">“And that which is impermanent, suffering, and changeable by nature, is it proper to regard it like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā”ti?</span></p>
<p class="p3">ʻThis is mine, I am this, this is my essence?ʼ”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saññā niccā vā aniccā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What do you think: is perception permanent or impermanent?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccā, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Impermanent.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is what is impermanent suffering or happiness?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Suffering.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ—</span></p>
<p class="p3">“And that which is impermanent, suffering, and changeable by nature, is it proper to regard it like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā”ti?</span></p>
<p class="p3">ʻThis is mine, I am this, this is my essence?ʼ”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkhārā niccā vā aniccā vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What do you think: are intentional activities permanent or impermanent?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccā, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Impermanent.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is what is impermanent suffering or happiness?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Suffering.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ—</span></p>
<p class="p3">“And that which is impermanent, suffering, and changeable by nature, is it proper to regard it like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā”ti?</span></p>
<p class="p3">ʻThis is mine, I am this, this is my essence?ʼ”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What do you think: is consciousness permanent or impermanent?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Impermanent.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is what is impermanent suffering or happiness?”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Suffering.”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ—</span></p>
<p class="p3">“And that which is impermanent, suffering, and changeable by nature, is it proper to regard it like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā”ti?</span></p>
<p class="p3">ʻThis is mine, I am this, this is my essence?ʼ”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ—</span></p>
<p class="p3">“So, whatever form there is—whether past, present, or future, internal or external, gross or subtle, inferior or superior, far or near—it should all be seen with right wisdom according to reality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attāti—</span></p>
<p class="p3">ʻThis is not mine, I am not this, this is not my essence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā, sabbā vedanā—</span></p>
<p class="p3">Whatever feeling there is—whether past, present, or future, internal or external, gross or subtle, inferior or superior, far or near—it should all be seen with right wisdom according to reality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attāti—</span></p>
<p class="p3">ʻThis is not mine, I am not this, this is not my essence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kāci saññā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā, sabbā saññā—</span></p>
<p class="p3">Whatever perception there is—whether past, present, or future, internal or external, gross or subtle, inferior or superior, far or near—it should all be seen with right wisdom according to reality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attāti—</span></p>
<p class="p3">ʻThis is not mine, I am not this, this is not my essence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā ye dūre santike vā, sabbe saṅkhārā—</span></p>
<p class="p3">Whatever intentional activities there are—whether past, present, or future, internal or external, gross or subtle, inferior or superior, far or near—they should all be seen with right wisdom according to reality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attāti—</span></p>
<p class="p3">ʻThis is not mine, I am not this, this is not my essence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ—</span></p>
<p class="p3">Whatever consciousness there is—whether past, present, or future, internal or external, gross or subtle, inferior or superior, far or near—it should all be seen with right wisdom according to reality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attāti—</span></p>
<p class="p3">ʻThis is not mine, I am not this, this is not my essence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati;</span></p>
<p class="p3">A learned noble disciples who sees this is repelled by form, repelled by feeling, repelled by perception, repelled by intentional activities, and repelled by consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nibbindaṁ virajjati;</span></p>
<p class="p3">Being repelled, they become desireless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">virāgā vimuccati;</span></p>
<p class="p3">Because they are desireless, they are freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti, ‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.</span></p>
<p class="p3">When they are freed, they know they are freed. They understand that birth has come to an end, that the spiritual life has been fulfilled, that the job has been done, that there is no further state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā.</span></p>
<p class="p3">This is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of five were pleased and they rejoiced in the Buddha’s exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.</span></p>
<p class="p3">And while this exposition was being spoken to the monks from the group of five, their minds were freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti.</span></p>
<p class="p3">Then there were six perfected ones in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavaggiyakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account of the group of five is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Pabbajjākathā</span></p>
<p class="p3">7. The account of the going forth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bārāṇasiyaṁ yaso nāma kulaputto seṭṭhiputto sukhumālo hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time in Benares there was a son of a good family called Yasa, the child of a wealthy merchant, who had been brought up in great comfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tayo pāsādā honti—</span></p>
<p class="p3">He had three stilt houses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko.</span></p>
<p class="p3">one for the winter, one for the summer, and one for the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vassike pāsāde cattāro māse nippurisehi tūriyehi paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṁ orohati.</span></p>
<p class="p3">While Yasa was spending the four months of the rainy season in the rainy-season house, he was attended on by female musicians, and he did not come down from that house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yasassa kulaputtassa pañcahi kāmaguṇehi samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa paṭikacceva niddā okkami, parijanassapi niddā okkami, sabbarattiyo ca telapadīpo jhāyati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, while he was enjoying himself with worldly pleasures, he fell asleep before his attendants. He then woke up first, while the oil lamp was still burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto paṭikacceva pabujjhitvā addasa sakaṁ parijanaṁ supantaṁ—</span></p>
<p class="p3">He saw his attendants sleeping: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññissā kacche vīṇaṁ, aññissā kaṇṭhe mudiṅgaṁ, aññissā kacche āḷambaraṁ, aññaṁ vikesikaṁ, aññaṁ vikkheḷikaṁ, aññā vippalapantiyo, hatthappattaṁ susānaṁ maññe.</span></p>
<p class="p3">one with a lute in her armpit, another with a tabor on her neck, still another with a drum in her armpit; one with hair disheveled, another drooling, still another talking in her sleep. It was like a charnel ground before his very eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa ādīnavo pāturahosi, nibbidāya cittaṁ saṇṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">When he saw this, the problem became clear, and a feeling of repulsion stayed with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">He uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata bho”ti.</span></p>
<p class="p3">“Oh the oppression! Oh the affliction!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto suvaṇṇapādukāyo ārohitvā yena nivesanadvāraṁ tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">He then put on his golden shoes and went to the entrance door. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amanussā dvāraṁ vivariṁsu—</span></p>
<p class="p3">Spirits opened the door, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No-one should create any obstacle for Yasa going forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto yena nagaradvāraṁ tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">He went to the town gate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amanussā dvāraṁ vivariṁsu—</span></p>
<p class="p3">and again it was opened by spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā yasassa kulaputtassa koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">He then went to the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati.</span></p>
<p class="p3">Just then, after getting up early in the morning, the Buddha was doing walking meditation outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna caṅkamā orohitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha saw Yasa coming, he left his walking-meditation path and sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto bhagavato avidūre udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">As he was getting close to the Buddha, Yasa uttered the same heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“upaddutaṁ vata bho, upassaṭṭhaṁ vata bho”ti.</span></p>
<p class="p3">“Oh the oppression! Oh the affliction!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho, yasa, anupaddutaṁ, idaṁ anupassaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">“This isn’t oppressive, Yasa, this isn’t afflictive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi, yasa, nisīda, dhammaṁ te desessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">Come and sit down. I’ll give you a teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto—</span></p>
<p class="p3">Thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kira anupaddutaṁ, idaṁ anupassaṭṭhan”ti haṭṭho udaggo suvaṇṇapādukāhi orohitvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">“Apparently this isn’t oppressive, apparently it’s not afflictive!” excited and joyful, Yasa removed his shoes, approached the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave Yasa a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ, kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā bhagavā aññāsi yasaṁ kulaputtaṁ kallacittaṁ, muducittaṁ, vinīvaraṇacittaṁ, udaggacittaṁ, pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that Yasa’s mind was ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">Just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva yasassa kulaputtassa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while he was sitting right there, Yasa experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yasassa kulaputtassa mātā pāsādaṁ abhiruhitvā yasaṁ kulaputtaṁ apassantī yena seṭṭhi gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhiṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Yasa’s mother went up to his stilt house. Not seeing him, she went to her husband and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“putto te, gahapati, yaso na dissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I can’t find your son Yasa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati catuddisā assadūte uyyojetvā sāmaṁyeva yena isipatanaṁ migadāyo tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">The merchant then dispatched horsemen to the four directions, while he himself went to the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho seṭṭhi gahapati suvaṇṇapādukānaṁ nikkhepaṁ, disvāna taṁyeva anugamāsi.</span></p>
<p class="p3">He saw the imprints of the golden shoes on the ground and he followed along. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā seṭṭhiṁ gahapatiṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha saw the wealthy merchant coming, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkhareyyaṁ yathā seṭṭhi gahapati idha nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ na passeyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Why donʼt I use my supernormal powers so that the merchant, when he sits down, doesn’t see Yasa seated next to him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharesi.</span></p>
<p class="p3">And he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The merchant approached the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api, bhante, bhagavā yasaṁ kulaputtaṁ passeyyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, have you seen Yasa by any chance?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, gahapati, nisīda, appeva nāma idha nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ passeyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please sit down, householder. Perhaps you’ll get to see Yasa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati—</span></p>
<p class="p3">When the merchant heard this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idheva kirāhaṁ nisinno idha nisinnaṁ yasaṁ kulaputtaṁ passissāmī”ti haṭṭho udaggo bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he was elated and joyful. And he bowed and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnassa kho seṭṭhissa gahapatissa bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave him a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ, kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā bhagavā aññāsi seṭṭhiṁ gahapatiṁ kallacittaṁ, muducittaṁ, vinīvaraṇacittaṁ, udaggacittaṁ, pasannacittaṁ, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that his mind was ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva seṭṭhissa gahapatissa tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while he was sitting right there, the merchant experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. He had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Venerable Sir, wonderful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya—</span></p>
<p class="p3">Just as one might set upright what had been overturned, or reveal what was hidden, or show the way to one who was lost, or bring a lamp into the darkness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti;</span></p>
<p class="p3">so that one with eyes might see what’s there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.</span></p>
<p class="p3">just so has the Buddha made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṁ maṁ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gatan”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sova loke paṭhamaṁ upāsako ahosi tevāciko.</span></p>
<p class="p3">He was the first person in the world to become a lay follower by means of the triple refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimucci.</span></p>
<p class="p3">While his father was given this teaching, Yasa reviewed what he had already seen and understood, and his mind was freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Realizing what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yasassa kho kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbo kho yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ, seyyathāpi pubbe agārikabhūto;</span></p>
<p class="p3">the Buddha thought, “Yasa is incapable of returning to the lower life to enjoy worldly pleasures as he did while still a householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me stop using my supernormal powers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ iddhābhisaṅkhāraṁ paṭippassambhesi.</span></p>
<p class="p3">And he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho seṭṭhi gahapati yasaṁ kulaputtaṁ nisinnaṁ disvāna, yasaṁ kulaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The merchant saw Yasa sitting there and he said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātā te, tāta yasa, paridevasokasamāpannā, dehi mātuyā jīvitan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Dear Yasa, your mother is grieving and lamenting. Please give her back her life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto bhagavantaṁ ullokesi.</span></p>
<p class="p3">Yasa looked to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā seṭṭhiṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and the Buddha said to the merchant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“taṁ kiṁ maññasi, gahapati, yassa sekkhena ñāṇena sekkhena dassanena dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.</span></p>
<p class="p3">“What do you think, householder: suppose the mind of one such as you—who has seen and understood the Truth with the trainee’s knowledge and vision—while he was reviewing what he had already seen and understood, was freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhabbo nu kho so, gahapati, hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe agārikabhūto”ti?</span></p>
<p class="p3">Would he be able to return to the lower life to enjoy worldly pleasures as he did while still a householder?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Definitely not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasassa kho, gahapati, kulaputtassa sekkhena ñāṇena sekkhena dassanena dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṁ yathāviditaṁ bhūmiṁ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.</span></p>
<p class="p3">“But this is what has happened to Yasa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbo kho, gahapati, yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṁ seyyathāpi pubbe agārikabhūto”ti.</span></p>
<p class="p3">He is now unable to return to the lower life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Lābhā, bhante, yasassa kulaputtassa, suladdhaṁ, bhante, yasassa kulaputtassa, yathā yasassa kulaputtassa anupādāya āsavehi cittaṁ vimuttaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s a great gain for Yasa that his mind has been freed from the corruptions through letting go! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsetu me, bhante, bhagavā ajjatanāya bhattaṁ yasena kulaputtena pacchāsamaṇenā”ti.</span></p>
<p class="p3">Sir, please accept today’s meal from me with Yasa as your attendant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, the merchant got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho yaso kulaputto acirapakkante seṭṭhimhi gahapatimhi bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon after the merchant had left, Yasa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, I wish to receive the going forth in your presence. I wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi bhikkhū”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tassa āyasmato upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of that venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena satta loke arahanto honti.</span></p>
<p class="p3">Then there were seven perfected ones in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasassa pabbajjā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The going forth of Yasa is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā yasena pacchāsamaṇena yena seṭṭhissa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The following morning the Buddha robed, took his bowl and robe, and, with Venerable Yasa as his attendant, went to the house of that merchant, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato yasassa mātā ca purāṇadutiyikā ca yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Yasa’s mother and ex-wife approached the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāsaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha gave them a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ, kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ, nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā tā bhagavā aññāsi kallacittā, muducittā, vinīvaraṇacittā, udaggacittā, pasannacittā, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that their minds were ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tāsaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while they were sitting right there, they experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. They had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And they said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante …pe…</span></p>
<p class="p3">“Wonderful, Venerable Sir, wonderful! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etā mayaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāma, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">We go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsikāyo no bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetā saraṇaṁ gatā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept us as lay followers who have gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā ca loke paṭhamaṁ upāsikā ahesuṁ tevācikā.</span></p>
<p class="p3">And they were the first women in the world to become lay followers by means of the triple refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato yasassa mātā ca pitā ca purāṇadutiyikā ca bhagavantañca āyasmantañca yasaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ, ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Yasa’s mother, father, and ex-wife personally served various kinds of fine food to the Buddha and Yasa. When the Buddha had finished his meal, they sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmato yasassa mātarañca pitarañca purāṇadutiyikañca dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then instructed, inspired, and gladdened them with a teaching, before getting up from his seat and leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho āyasmato yasassa cattāro gihisahāyakā bārāṇasiyaṁ seṭṭhānuseṭṭhīnaṁ kulānaṁ puttā—</span></p>
<p class="p3">Now Yasa had four friends—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimalo, subāhu, puṇṇaji, gavampati—</span></p>
<p class="p3">Vimala, Subāhu, Puṇṇaji, and Gavampati—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaso kira kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.</span></p>
<p class="p3">who were from the wealthiest merchant families in Benares. When they heard that Yasa had shaved off his hair and beard, put on ocher robes, and gone forth into homelessness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna nesaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">they said to one another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha yaso kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be an extraordinary spiritual path, an extraordinary going forth, for Yasa to have done this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yenāyasmā yaso tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ yasaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they went to Yasa and bowed down to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso te cattāro gihisahāyake ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Yasa then took his four friends to the Buddha. He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā yaso bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime me, bhante, cattāro gihisahāyakā bārāṇasiyaṁ seṭṭhānuseṭṭhīnaṁ kulānaṁ puttā—</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, these four friends of mine—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimalo, subāhu, puṇṇaji, gavampati.</span></p>
<p class="p3">Vimala, Subāhu, Puṇṇaji, and Gavampati—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime bhagavā ovadatu anusāsatū”ti.</span></p>
<p class="p3">are from the wealthiest merchant families in Benares. Please instruct them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha gave them a progressive teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that their minds were ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tesaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while they were sitting right there, they experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. They had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And they said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">Then, as the Buddha instructed those monks in the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.</span></p>
<p class="p3">their minds were freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ekādasa loke arahanto honti.</span></p>
<p class="p3">And there were eleven perfected ones in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catugihisahāyakapabbajjā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The going forth of the four friends is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho āyasmato yasassa paññāsamattā gihisahāyakā jānapadā pubbānupubbakānaṁ kulānaṁ puttā—</span></p>
<p class="p3">Fifty of Yasa’s friends from leading families in the countryside also heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaso kira kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajitoti.</span></p>
<p class="p3">that Yasa had shaved off his hair and beard, put on ocher robes, and gone forth into homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna nesaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They too said to one another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha yaso kulaputto kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajito”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be an extraordinary spiritual path, an extraordinary going forth, for Yasa to have done this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yenāyasmā yaso tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ yasaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they went to Yasa and bowed down to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā yaso te paññāsamatte gihisahāyake ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Yasa then took his fifty friends to the Buddha. He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā yaso bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime me, bhante, paññāsamattā gihisahāyakā jānapadā pubbānupubbakānaṁ kulānaṁ puttā.</span></p>
<p class="p3">“Sir, these fifty friends of mine are from leading families in the countryside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime bhagavā ovadatu anusāsatū”ti.</span></p>
<p class="p3">Please instruct them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave them a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that their minds were ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tesaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while they were sitting right there, they experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. They had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And they said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te bhikkhū dhammiyā kathāya ovadi anusāsi.</span></p>
<p class="p3">Then, as the Buddha instructed those monks in the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavatā dhammiyā kathāya ovadiyamānānaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.</span></p>
<p class="p3">their minds were freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ekasaṭṭhi loke arahanto honti.</span></p>
<p class="p3">And there were sixty-one perfected ones in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññāsagihisahāyakapabbajjā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The going forth of the fifty friends is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Mārakathā</span></p>
<p class="p3">8. The account of the Lord of Death </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“muttāhaṁ, bhikkhave, sabbapāsehi, ye dibbā ye ca mānusā.</span></p>
<p class="p3">“I’m free from all snares, both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhepi, bhikkhave, muttā sabbapāsehi, ye dibbā ye ca mānusā.</span></p>
<p class="p3">You, too, are free from all snares, both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caratha, bhikkhave, cārikaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.</span></p>
<p class="p3">Go wandering, monks, for the benefit and happiness of humanity, out of compassion for the world, for the good, benefit, happiness of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā ekena dve agamittha.</span></p>
<p class="p3">You should each go a different way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desetha, bhikkhave, dhammaṁ ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāsetha.</span></p>
<p class="p3">Proclaim the Teaching that is good in the beginning, good in the middle, and good in the end, that has a true goal and is well articulated. Set out the perfectly complete and pure spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro.</span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes who are ruined because of not hearing the Teaching. There will be those who understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahampi, bhikkhave, yena uruvelā senānigamo tenupasaṅkamissāmi dhammadesanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">I too will go to Uruvelā, to Senānigama, to proclaim the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">Then the Lord of Death, the Evil One, went up to the Buddha and spoke to him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Baddhosi sabbapāsehi,</span></p>
<p class="p3">“You’re bound by all snares, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye dibbā ye ca mānusā;</span></p>
<p class="p3">Both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahābandhanabaddhosi,</span></p>
<p class="p3">You’re bound by the great bond: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me samaṇa mokkhasī”ti.</span></p>
<p class="p3">You’re not free from me, monastic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Muttāhaṁ sabbapāsehi,</span></p>
<p class="p3">“I’m free from all snares, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dibbā ye ca mānusā;</span></p>
<p class="p3">Both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahābandhanamuttomhi,</span></p>
<p class="p3">I’m free from the great bond: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nihato tvamasi antakā”ti.</span></p>
<p class="p3">Terminator, you’re defeated!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antalikkhacaro pāso,</span></p>
<p class="p3">“The snare is ethereal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yvāyaṁ carati mānaso;</span></p>
<p class="p3">And it comes from the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena taṁ bādhayissāmi,</span></p>
<p class="p3">With that I’ll bind you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me samaṇa mokkhasī”ti.</span></p>
<p class="p3">You’re not free from me, monastic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpā saddā rasā gandhā,</span></p>
<p class="p3">“Sights, sounds, tastes, smells, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phoṭṭhabbā ca manoramā;</span></p>
<p class="p3">And tangibles, the mind’s delights—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha me vigato chando,</span></p>
<p class="p3">For these I have no desire: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nihato tvamasi antakā”ti.</span></p>
<p class="p3">Terminator, you’re defeated!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā—</span></p>
<p class="p3">Then the Lord of Death, the Evil One, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jānāti maṁ bhagavā, jānāti maṁ sugato”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyīti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha knows me, the Happy One knows me,” and sad and miserable he disappeared right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mārakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account of the Lord of Death is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Pabbajjūpasampadākathā</span></p>
<p class="p3">9. Discussion of the going forth and the full ordination </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca upasampadāpekkhe ca ānenti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, the monks were bringing back, from various districts and countries, people desiring the going forth and the full ordination, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā ne pabbājessati upasampādessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha will ordain them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca.</span></p>
<p class="p3">The monks became tired, as did those seeking ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">While he was in seclusion, the Buddha reflected on this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi kho bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca upasampadāpekkhe ca ānenti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā ne pabbājessati upasampādessatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ anujāneyyaṁ—</span></p>
<p class="p3">and he thought, “Why donʼt I allow the monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tumheva dāni, bhikkhave, tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha upasampādethā”ti.</span></p>
<p class="p3">to give the going forth and the full ordination right there in those various districts and countries?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">In the evening, the Buddha came out from seclusion, gave a teaching, and told the monks what he had thought, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etarahi kho bhikkhū nānādisā nānājanapadā pabbajjāpekkhe ca upasampadāpekkhe ca ānenti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā ne pabbājessati upasampādessatī’ti, Tattha bhikkhū ceva kilamanti pabbajjāpekkhā ca upasampadāpekkhā ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ anujāneyyaṁ tumheva dāni, bhikkhave, tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha upasampādethāti, Anujānāmi, bhikkhave, tumheva dāni tāsu tāsu disāsu tesu tesu janapadesu pabbājetha upasampādetha.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give the going forth and the full ordination in those various districts and countries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, pabbājetabbo upasampādetabbo—</span></p>
<p class="p3">And, monks, it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ kesamassuṁ ohārāpetvā, kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā, ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā, bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā, ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā, añjaliṁ paggaṇhāpetvā ‘evaṁ vadehī’ti vattabbo—</span></p>
<p class="p3">First the candidate should shave off his hair and beard and put on ocher robes. He should then put his upper robe over one shoulder, pay respect at the feet of the monks, squat on his heels, and raise his joined palms. He should then be told to say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">ʻI go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Sangha.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraṇagamanehi pabbajjaṁ upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">You should give the going forth and the full ordination through the taking of the three refuges.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi saraṇagamanehi upasampadākathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The discussion of the full ordination through the taking of the three refuges is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Dutiyamārakathā</span></p>
<p class="p3">10. The second account of the Lord of Death </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā vassaṁvuṭṭho bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had completed the rainy-season residence, he said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṁ kho, bhikkhave, yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā anuttarā vimutti anuppattā, anuttarā vimutti sacchikatā.</span></p>
<p class="p3">“Through wise attention and wise right effort, I have reached the supreme freedom, realized the supreme freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhepi, bhikkhave, yoniso manasikārā yoniso sammappadhānā anuttaraṁ vimuttiṁ anupāpuṇātha, anuttaraṁ vimuttiṁ sacchikarothā”ti.</span></p>
<p class="p3">And you, monks, have done the same.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ gāthāya ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">Then the Lord of Death, the Evil One, went up to the Buddha and spoke to him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Baddhosi mārapāsehi,</span></p>
<p class="p3">“You’re bound by the snares of the Lord of Death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye dibbā ye ca mānusā;</span></p>
<p class="p3">Both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahābandhanabaddhosi,</span></p>
<p class="p3">You’re bound by the great bond: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me samaṇa mokkhasī”ti.</span></p>
<p class="p3">You’re not free from me, monastic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Muttāhaṁ mārapāsehi,</span></p>
<p class="p3">“I’m free from the snares of the Lord of Death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dibbā ye ca mānusā;</span></p>
<p class="p3">Both human and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahābandhanamuttomhi,</span></p>
<p class="p3">I’m free from the great bond: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nihato tvamasi antakā”ti.</span></p>
<p class="p3">Terminator, you’re defeated!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā—</span></p>
<p class="p3">Then the Lord of Death, the Evil One, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jānāti maṁ bhagavā, jānāti maṁ sugato”ti dukkhī dummano tatthevantaradhāyi.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha knows me, the Happy One knows me,” and sad and miserable he disappeared right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyamārakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The second account of the Lord of Death is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Bhaddavaggiyavatthu</span></p>
<p class="p3">11. The account of the fine group of people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena uruvelā tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Benares for as long as he liked, he set out wandering toward Uruvelā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā maggā okkamma yena aññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ vanasaṇḍaṁ ajjhogāhetvā aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.</span></p>
<p class="p3">At a certain point he left the road, entered a forest grove, and sat down at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tiṁsamattā bhaddavaggiyā sahāyakā sapajāpatikā tasmiṁ vanasaṇḍe paricārenti.</span></p>
<p class="p3">Just then a fine group of thirty friends and their wives were enjoying themselves in that forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa pajāpati nāhosi;</span></p>
<p class="p3">Because one of them did not have a wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa atthāya vesī ānītā ahosi.</span></p>
<p class="p3">they had brought him a sex worker. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā vesī tesu pamattesu paricārentesu bhaṇḍaṁ ādāya palāyittha.</span></p>
<p class="p3">While they were all carelessly enjoying themselves, that sex worker took that man’s possessions and ran away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccaṁ karontā, taṁ itthiṁ gavesantā, taṁ vanasaṇḍaṁ āhiṇḍantā addasaṁsu bhagavantaṁ aññatarasmiṁ rukkhamūle nisinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">To help their friend, they all went searching for that woman. And as they walked about that forest grove, they saw the Buddha seated at the foot of a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They approached him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api, bhante, bhagavā ekaṁ itthiṁ passeyyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, have you seen a woman by any chance?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana vo, kumārā, itthiyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, young men, why look for a woman?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayaṁ, bhante, tiṁsamattā bhaddavaggiyā sahāyakā sapajāpatikā imasmiṁ vanasaṇḍe paricārimhā.</span></p>
<p class="p3">They told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa pajāpati nāhosi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa atthāya vesī ānītā ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā, bhante, vesī amhesu pamattesu paricārentesu bhaṇḍaṁ ādāya palāyittha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṁ, bhante, sahāyakā sahāyakassa veyyāvaccaṁ karontā, taṁ itthiṁ gavesantā, imaṁ vanasaṇḍaṁ āhiṇḍāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṁ kiṁ maññatha vo, kumārā, katamaṁ nu kho tumhākaṁ varaṁ—</span></p>
<p class="p3">“What do you think is better for you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ vā tumhe itthiṁ gaveseyyātha, yaṁ vā attānaṁ gaveseyyāthā”ti?</span></p>
<p class="p3">that you search for a woman, or that you search for yourselves?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etadeva, bhante, amhākaṁ varaṁ yaṁ mayaṁ attānaṁ gaveseyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s better that we search for ourselves.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi vo, kumārā, nisīdatha, dhammaṁ vo desessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, sit down, and I’ll give you a teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te bhaddavaggiyā sahāyakā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” those friends bowed to the Buddha and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ bhagavā anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave them a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi dukkhaṁ samudayaṁ nirodhaṁ maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that their minds were ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tesaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while they were sitting right there, they experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">They had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. They had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. And they said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaddavaggiyasahāyakānaṁ vatthu niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The account of the fine group of friends is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">12. Uruvelapāṭihāriyakathā</span></p>
<p class="p3">12. The account of the wonders at Uruvelā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena uruvelā tadavasari.</span></p>
<p class="p3">The Buddha continued his wandering and eventually arrived at Uruvelā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uruvelāyaṁ tayo jaṭilā paṭivasanti—</span></p>
<p class="p3">At that time there were three dreadlocked ascetics were living there: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uruvelakassapo, nadīkassapo, gayākassapoti.</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa, Nadī Kassapa, and Gayā Kassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesu uruvelakassapo jaṭilo pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho.</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa was the leader and chief of five hundred dreadlocked ascetics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nadīkassapo jaṭilo tiṇṇaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho.</span></p>
<p class="p3">Nadī Kassapa of three hundred, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gayākassapo jaṭilo dvinnaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako hoti, vināyako aggo pamukho pāmokkho.</span></p>
<p class="p3">and Gayā Kassapa of two hundred. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena uruvelakassapassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha went to the hermitage of Uruvelā Kassapa and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace te, kassapa, agaru, vaseyyāma ekarattaṁ agyāgāre”ti?</span></p>
<p class="p3">“If it’s not inconvenient for you, Kassapa, may I stay for one night in your fire hut?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, mahāsamaṇa, garu, caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso, so taṁ mā viheṭhesī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not inconvenient for me, Great Ascetic, but there’s a fierce and highly venomous dragon king with supernormal powers there. I don’t want it to harm you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha asked a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace te, kassapa, agaru, vaseyyāma ekarattaṁ agyāgāre”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, mahāsamaṇa, garu, caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso, so taṁ mā viheṭhesī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace te, kassapa, agaru, vaseyyāma ekarattaṁ agyāgāre”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, mahāsamaṇa, garu, caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso, so taṁ mā viheṭhesī”ti.</span></p>
<p class="p3">and on both occasions Uruvelā Kassapa replied as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appeva maṁ na viheṭheyya, iṅgha tvaṁ, kassapa, anujānāhi agyāgāran”ti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then said, “Perhaps it won’t harm me. Come on, Kassapa, let me to stay in the fire hut.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vihara, mahāsamaṇa, yathāsukhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, do as you like.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā agyāgāraṁ pavisitvā tiṇasanthārakaṁ paññapetvā nisīdi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya parimukhaṁ satiṁ upaṭṭhapetvā.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered the fire hut and prepared a straw mat. He sat down, crossed his legs, straightened his body, and established mindfulness in front of him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho so nāgo bhagavantaṁ paviṭṭhaṁ, disvāna dummano padhūpāyi.</span></p>
<p class="p3">When the dragon saw that the Buddha had entered, he was displeased and emitted smoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ imassa nāgassa anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādiyeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let me overpower this dragon, using fire against fire, but without harming it in the slightest way.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tathārūpaṁ iddhābhisaṅkhāraṁ abhisaṅkharitvā padhūpāyi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then used his supernormal powers so that he, too, emitted smoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo makkhaṁ asahamāno pajjali.</span></p>
<p class="p3">The dragon, not being able to contain his rage, emitted flames. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavāpi tejodhātuṁ samāpajjitvā pajjali.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered the fire element and he, too, emitted flames. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnaṁ sajotibhūtānaṁ agyāgāraṁ ādittaṁ viya hoti sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ.</span></p>
<p class="p3">With both of them emitting flames, it was as if the fire hut was ablaze and burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te jaṭilā agyāgāraṁ parivāretvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Those dreadlocked ascetics gathered around the fire hut, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhirūpo vata bho mahāsamaṇo nāgena viheṭhiyatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is handsome, but the dragon is harming him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena tassa nāgassa anupahacca chaviñca cammañca maṁsañca nhāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṁ pariyādiyitvā patte pakkhipitvā uruvelakassapassa jaṭilassa dassesi—</span></p>
<p class="p3">The next morning the Buddha had overcome that dragon, using fire against fire, but without harming it in the slightest way. He put it in his almsbowl and showed it to Uruvelā Kassapa: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ te, kassapa, nāgo pariyādinno assa tejasā tejo”ti.</span></p>
<p class="p3">“Here is your dragon, Kassapa, his fire overpowered by fire.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma caṇḍassa nāgarājassa iddhimato āsivisassa ghoravisassa tejasā tejaṁ pariyādiyissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty. Using fire against fire, he has overcome that fierce and highly venomous dragon king with its supernormal powers. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nerañjarāyaṁ bhagavā,</span></p>
<p class="p3">At the Nerañjara the Buddha said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ avoca;</span></p>
<p class="p3">To the dreadlocked ascetic Uruvelā Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace te kassapa agaru,</span></p>
<p class="p3">“If it’s convenient for you, Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viharemu ajjaṇho aggisālamhī”ti.</span></p>
<p class="p3">May I stay for a night in your fire hut?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me mahāsamaṇa garu,</span></p>
<p class="p3">“It’s convenient for me, Great Ascetic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phāsukāmova taṁ nivāremi;</span></p>
<p class="p3">But for your own good, I bar you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caṇḍettha nāgarājā,</span></p>
<p class="p3">A fierce dragon king is there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iddhimā āsiviso ghoraviso;</span></p>
<p class="p3">Highly venomous, with supernormal powers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ mā viheṭhesī”ti.</span></p>
<p class="p3">I don’t want it to harm you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appeva maṁ na viheṭheyya,</span></p>
<p class="p3">“Perhaps it won’t harm me. Come on, Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṁ kassapa anujānāhi agyāgāran”ti;</span></p>
<p class="p3">Let me stay in the fire hut.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinnanti naṁ viditvā,</span></p>
<p class="p3">When he knew the answer was “Yes,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhīto pāvisi bhayamatīto.</span></p>
<p class="p3">He entered without fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā isiṁ paviṭṭhaṁ,</span></p>
<p class="p3">Seeing the sage who had entered, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahināgo dummano padhūpāyi;</span></p>
<p class="p3">The angry dragon emitted smoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sumanamanaso adhimano,</span></p>
<p class="p3">With a mind of good will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussanāgopi tattha padhūpāyi.</span></p>
<p class="p3">The Great Man, too, emitted smoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Makkhañca asahamāno,</span></p>
<p class="p3">Unable to contain his rage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahināgo pāvakova pajjali;</span></p>
<p class="p3">The dragon emitted fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tejodhātusukusalo,</span></p>
<p class="p3">Well-skilled in the fire element, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussanāgopi tattha pajjali.</span></p>
<p class="p3">The Great Man, too, emitted fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnaṁ sajotibhūtānaṁ,</span></p>
<p class="p3">With both of them emitting flames, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agyāgāraṁ ādittaṁ hoti sampajjalitaṁ sajotibhūtaṁ;</span></p>
<p class="p3">The fire hut was glowing and blazing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udicchare jaṭilā,</span></p>
<p class="p3">Looking on, the dreadlocked ascetics said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhirūpo vata bho mahāsamaṇo;</span></p>
<p class="p3">“He’s handsome, the Great Ascetic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgena viheṭhiyatī”ti bhaṇanti.</span></p>
<p class="p3">But the dragon is harming him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha tassā rattiyā accayena,</span></p>
<p class="p3">Yet the following morning </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatā nāgassa acciyo honti;</span></p>
<p class="p3">The dragon’s flames were extinguished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iddhimato pana ṭhitā,</span></p>
<p class="p3">While the One with supernormal powers </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavaṇṇā acciyo honti.</span></p>
<p class="p3">Had flames of various colors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīlā atha lohitikā,</span></p>
<p class="p3">Blue, red, and magenta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañjiṭṭhā pītakā phalikavaṇṇāyo;</span></p>
<p class="p3">Yellow, and the color of crystal: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgīrasassa kāye,</span></p>
<p class="p3">Flames of various colors remained </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavaṇṇā acciyo honti.</span></p>
<p class="p3">In the body of Aṅgīrasa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattamhi odahitvā,</span></p>
<p class="p3">Putting the dragon in his bowl, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahināgaṁ brāhmaṇassa dassesi;</span></p>
<p class="p3">He showed it to the brahmin: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ te kassapa nāgo,</span></p>
<p class="p3">“Here is your dragon, Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyādinno assa tejasā tejo”ti.</span></p>
<p class="p3">His fire overpowered by fire.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato iminā iddhipāṭihāriyena abhippasanno bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Because of this wonder of supernormal power, Uruvelā Kassapa gained confidence in the Buddha and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idheva, mahāsamaṇa, vihara, ahaṁ te dhuvabhattenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Great Ascetic, please stay right here. I’ll supply you with food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ pāṭihāriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">The first wonder is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa assamassa avidūre aññatarasmiṁ vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha stayed in a forest grove not far from Uruvelā Kassapa’s hermitage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cattāro mahārājāno abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā.</span></p>
<p class="p3">Then, when the night was well advanced, the magnificent four great kings approached the Buddha, illuminating the whole forest grove. They bowed down to the Buddha and stood at the four cardinal points, appearing like great bonfires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke nu kho te, mahāsamaṇa, abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṁsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā”ti.</span></p>
<p class="p3">And who was it that visited you last night?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ete kho, kassapa, cattāro mahārājāno yenāhaṁ tenupasaṅkamiṁsu dhammassavanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“That was the four great kings. They came to me to hear the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma cattāropi mahārājāno upasaṅkamissanti dhammassavanāya, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that even the four great kings go to him to hear the Teaching. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pāṭihāriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">The second wonder is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca.</span></p>
<p class="p3">Once again when the night was well advanced, Sakka, the magnificent ruler of the gods, approached the Buddha, illuminating the whole forest grove. He bowed down to the Buddha and stood up, appearing just like a great bonfire. But it was more splendid and sublime than the previous ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho so, mahāsamaṇa, abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?</span></p>
<p class="p3">And who was it that visited you last night?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, kassapa, sakko devānamindo yenāhaṁ tenupasaṅkami dhammassavanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“That was Sakka, the ruler of the gods. He came to me to hear the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo upasaṅkamissati dhammassavanāya, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that even Sakka, the ruler of gods, goes to him to hear the Teaching. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṁ pāṭihāriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">The third wonder is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho brahmā sahampati abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca.</span></p>
<p class="p3">Once again when the night was well advanced, Sahampati, the magnificent supreme being, approached the Buddha, illuminating the whole forest grove. He bowed down to the Buddha and stood up, appearing just like a great bonfire. But it was even more splendid and sublime than the previous ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho so, mahāsamaṇa, abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ vanasaṇḍaṁ obhāsetvā yena tvaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho, purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā”ti?</span></p>
<p class="p3">And who was it that visited you last night?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, kassapa, brahmā sahampati yenāhaṁ tenupasaṅkami dhammassavanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“That was Sahampati, the supreme being. He came to me to hear the Teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma brahmāpi sahampati upasaṅkamissati dhammassavanāya, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that even, Sahampati, the supreme being, goes to him to hear the Teaching. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṁ pāṭihāriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">The fourth wonder is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jaṭilassa mahāyañño paccupaṭṭhito hoti, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamitukāmā honti.</span></p>
<p class="p3">At this time Uruvelā Kassapa was holding a great sacrifice, and the whole of Aṅga and Magadha wanted to attend with much food of various kinds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa considered this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi kho me mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamissanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace mahāsamaṇo mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ karissati, mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati, mama lābhasakkāro parihāyissati.</span></p>
<p class="p3">and thought, “If the Great Ascetic performs a wonder of supernormal power for the great crowd, he will get more gain and honor, whereas I will get less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aho nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">I hope he doesn’t come tomorrow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa cetasā cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṁ gantvā tato piṇḍapātaṁ āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha read the mind of Uruvelā Kassapa. He then went to Uttarakuru, collected almsfood there, ate it at the Anotatta lake, and stayed there for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ nu kho, mahāsamaṇa, hiyyo nāgamāsi?</span></p>
<p class="p3">And why didn’t you come yesterday? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca mayaṁ taṁ sarāma—</span></p>
<p class="p3">We did think of you </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ nu kho mahāsamaṇo nāgacchatīti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khādanīyassa ca bhojanīyassa ca te paṭivīso ṭhapito”ti.</span></p>
<p class="p3">and set aside a share of various kinds of food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu te, kassapa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3">“But, Kassapa, didn’t you think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etarahi kho me mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaṇo mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṁ karissati, mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati, mama lābhasakkāro parihāyissati, aho nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻI hope he doesn’t come tomorrow’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, kassapa, tava cetasā cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṁ gantvā tato piṇḍapātaṁ āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṁ akāsin”ti.</span></p>
<p class="p3">Because I read your mind, I went to Uttarakuru, collected almsfood there, ate it at the Anotatta lake, and stayed there for the day’s meditation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma cetasāpi cittaṁ pajānissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can read the minds of others. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṁ pāṭihāriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">The fifth wonder is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavato paṁsukūlaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha got a rag </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where can I wash it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā pokkharaṇiṁ khaṇitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Reading the Buddha’s mind, Sakka dug a pond with his hand. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ dhovatū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please wash it here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ parimaddeyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where can I beat it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi—</span></p>
<p class="p3">Reading the Buddha’s mind once again, Sakka placed a boulder there. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ parimaddatū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please beat it here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kimhi nu kho ahaṁ ālambitvā uttareyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What can I hold onto to get out of this pond?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kakudhe adhivatthā devatā bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ onāmesi—</span></p>
<p class="p3">A god living in an arjun tree read the Buddha’s mind. She then bent down a branch and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhagavā ālambitvā uttaratū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please come out by holding onto this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ vissajjeyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where can I dry this rag?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi—</span></p>
<p class="p3">Reading the Buddha’s mind yet again, Sakka placed another boulder there. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ vissajjetū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please dry it here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ nu kho, mahāsamaṇa, nāyaṁ pubbe idha pokkharaṇī, sāyaṁ idha pokkharaṇī.</span></p>
<p class="p3">But what’s going on? There was no pond here before, but now there is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayimā silā pubbe upanikkhittā.</span></p>
<p class="p3">These boulders were not here before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kenimā silā upanikkhittā?</span></p>
<p class="p3">Who placed them here? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayimassa kakudhassa pubbe sākhā onatā, sāyaṁ sākhā onatā”ti.</span></p>
<p class="p3">And this arjun tree didn’t have a bent branch, but now it does.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha me, kassapa, paṁsukūlaṁ uppannaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, kassapa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ dhoveyyan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, kassapa, sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā pokkharaṇiṁ khaṇitvā maṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ dhovatū’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāyaṁ, kassapa, amanussena pāṇinā khaṇitā pokkharaṇī.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, kassapa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ parimaddeyyan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, kassapa, sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ parimaddatū’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāyaṁ, kassapa, amanussena upanikkhittā silā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, kassapa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho ahaṁ ālambitvā uttareyyan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, kassapa, kakudhe adhivatthā devatā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṁ onāmesi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, bhante, bhagavā ālambitvā uttaratū’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāyaṁ āharahattho kakudho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, kassapa, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho ahaṁ paṁsukūlaṁ vissajjeyyan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, kassapa, sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṁ silaṁ upanikkhipi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, bhante, bhagavā paṁsukūlaṁ vissajjetū’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāyaṁ, kassapa, amanussena upanikkhittā silā”</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha told him what had happened, Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo veyyāvaccaṁ karissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that even Sakka, the ruler of the gods, performs services for him. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha tvaṁ, kassapa, āyāmahan”ti uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā yāya jambuyā “jambudīpo” paññāyati, tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdi.</span></p>
<p class="p3">“You just go ahead, Kassapa, I’ll come.” After dismissing him, he took a fruit from a rose-apple tree—the tree after which the Rose-apple Land of India is named—and then arrived first in the fire hut, where he sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ agyāgāre nisinnaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Uruvelā Kassapa saw the Buddha sitting there, he said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamena tvaṁ, mahāsamaṇa, maggena āgato?</span></p>
<p class="p3">“Which path did you take? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto, so tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno”ti.</span></p>
<p class="p3">I left first, but you’re already here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, kassapa, taṁ uyyojetvā yāya jambuyā ‘jambudīpo’ paññāyati, tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno.</span></p>
<p class="p3">The Buddha told him what he had done and added, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, kassapa, jambuphalaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ rasasampannaṁ.</span></p>
<p class="p3">“This rose apple has a good color, and it’s fragrant and delicious, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ākaṅkhasi paribhuñjā”ti.</span></p>
<p class="p3">You can have it, if you wish.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, mahāsamaṇa, tvaṁyeva taṁ arahasi, tvaṁyeva taṁ paribhuñjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. You deserve it and you should have it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma maṁ paṭhamataraṁ uyyojetvā yāya jambuyā ‘jambudīpo’ paññāyati, tato phalaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he dismissed me, then took a fruit from a rose-apple tree, and still arrived first in the fire hut. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṁ bhuñjitvā tasmiṁyeva vanasaṇḍe vihāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha ate his meal and continued to stay in the same forest grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṁ ārocesi—</span></p>
<p class="p3">The next morning Uruvelā Kassapa went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, mahāsamaṇa, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s time, Great Ascetic, the meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha tvaṁ, kassapa, āyāmahan”ti uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ uyyojetvā yāya jambuyā “jambudīpo” paññāyati, tassā avidūre ambo …pe…</span></p>
<p class="p3">“You just go ahead, Kassapa, I’ll come.” After dismissing him, he took a fruit from a mango tree not far from the rose-apple tree … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā avidūre āmalakī …pe…</span></p>
<p class="p3">he took a fruit from an emblic myrobalan tree not far from the mango tree … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassā avidūre harītakī …pe…</span></p>
<p class="p3">he took a fruit from a chebulic myrobalan tree not far from the emblic myrobalan tree … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdi.</span></p>
<p class="p3">he went to Tāvatiṁsa heaven, took a flower from an orchid tree, and then arrived first in the fire hut, where he sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ agyāgāre nisinnaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Uruvelā Kassapa saw the Buddha sitting there, he said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamena tvaṁ, mahāsamaṇa, maggena āgato?</span></p>
<p class="p3">“Which path did you take? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ tayā paṭhamataraṁ pakkanto, so tvaṁ paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno”ti.</span></p>
<p class="p3">I left first, but you’re already here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, kassapa, taṁ uyyojetvā tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisinno.</span></p>
<p class="p3">The Buddha told him what he had done, and added, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ kho, kassapa, pāricchattakapupphaṁ vaṇṇasampannaṁ gandhasampannaṁ.</span></p>
<p class="p3">“This orchid tree flower is colorful and fragrant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ākaṅkhasi gaṇhā”ti.</span></p>
<p class="p3">You can have it, if you wish.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, mahāsamaṇa, tvaṁyeva taṁ arahasi, tvaṁyeva taṁ gaṇhā”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. You deserve it and you should have it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma maṁ paṭhamataraṁ uyyojetvā tāvatiṁsaṁ gantvā pāricchattakapupphaṁ gahetvā paṭhamataraṁ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he dismissed me, then went to Tāvatiṁsa heaven, took an orchid tree flower, and still arrived first in the fire hut. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritukāmā na sakkonti kaṭṭhāni phāletuṁ.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards those dreadlocked ascetics wanted to tend the sacred fire, but were unable to split the logs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo, yathā mayaṁ na sakkoma kaṭṭhāni phāletun”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be because of the supernormal powers of the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Uruvelā Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“phāliyantu, kassapa, kaṭṭhānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“May the logs be split, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Phāliyantu, mahāsamaṇā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, may they,” he replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakideva pañca kaṭṭhasatāni phāliyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And five hundred logs were split all at once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma kaṭṭhānipi phāliyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can split logs just like that. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritukāmā na sakkonti aggiṁ ujjaletuṁ.</span></p>
<p class="p3">Those ascetics still wanted to tend the sacred fire, but were unable to light it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo, yathā mayaṁ na sakkoma aggiṁ ujjaletun”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be because of the supernormal powers of the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Uruvelā Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ujjaliyantu, kassapa, aggī”ti.</span></p>
<p class="p3">“May the fires be lit, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ujjaliyantu, mahāsamaṇā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, may they,” he replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakideva pañca aggisatāni ujjaliyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And five hundred fires were lit all at once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma aggīpi ujjaliyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can light fires just like that. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṁ paricaritvā na sakkonti aggiṁ vijjhāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">When those ascetics had tended the sacred fires, they were unable to extinguish them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo, yathā mayaṁ na sakkoma aggiṁ vijjhāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“This must be because of the supernormal powers of the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Uruvelā Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vijjhāyantu, kassapa, aggī”ti.</span></p>
<p class="p3">“May the fires be extinguished, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vijjhāyantu, mahāsamaṇā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, may they,” he replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakideva pañca aggisatāni vijjhāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And the five hundred fires were extinguished all at once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma aggīpi vijjhāyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can extinguish fires just like that. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena te jaṭilā sītāsu hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhakāsu himapātasamaye najjā nerañjarāya ummujjantipi, nimujjantipi, ummujjananimujjanampi karonti.</span></p>
<p class="p3">At that time it was midwinter, with cold days and snow. During this period those ascetics emerged from the Nerañjara river, immersed themselves in it, and repeatedly emerged and immersed themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pañcamattāni mandāmukhisatāni abhinimmini, yattha te jaṭilā uttaritvā visibbesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha manifested five hundred pans with hot coals, where those ascetics could warm themselves after coming out of the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ jaṭilānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo, yathayimā mandāmukhiyo nimmitā”ti.</span></p>
<p class="p3">“These were no doubt created by the supernormal powers of the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma tāva bahū mandāmukhiyopi abhinimminissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can manifest so many pans with hot coals. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mahā akālamegho pāvassi, mahā udakavāhako sañjāyi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards an unseasonal storm poured down, producing a great flood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ padese bhagavā viharati, so padeso udakena na otthaṭo hoti.</span></p>
<p class="p3">The spot where the Buddha was staying was inundated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ samantā udakaṁ ussāretvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkameyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Why donʼt I drive back the water on all sides and walk on the dry ground in the middle?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā samantā udakaṁ ussāretvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkami.</span></p>
<p class="p3">And he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā heva kho mahāsamaṇo udakena vūḷho ahosī”ti nāvāya sambahulehi jaṭilehi saddhiṁ yasmiṁ padese bhagavā viharati taṁ padesaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">“I hope the Great Ascetic hasn’t been swept away by the water.” Together with a number of ascetics he went by boat to where the Buddha was staying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṁ samantā udakaṁ ussāretvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkamantaṁ, disvāna bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He saw that the Buddha had driven back the water on all sides and was walking on dry ground in the middle. And he said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ nu tvaṁ, mahāsamaṇā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is that you, Great Ascetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayamahamasmi, kassapā”ti</span></p>
<p class="p3">“It’s me, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavā vehāsaṁ abbhuggantvā nāvāya paccuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha rose up into the air and landed in the boat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma udakampi na pavāhissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic is powerful and mighty, in that he can displace the water. But he’s not a perfected one like me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cirampi kho imassa moghapurisassa evaṁ bhavissati—</span></p>
<p class="p3">“For a long time this foolish man has thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, na tveva ca kho arahā yathā ahan’ti;</span></p>
<p class="p3">ʻThe Great Ascetic is powerful and mighty, but he’s not a perfected one like me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ imaṁ jaṭilaṁ saṁvejeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me stir him up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelakassapaṁ jaṭilaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Uruvelā Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“neva ca kho tvaṁ, kassapa, arahā, nāpi arahattamaggasamāpanno.</span></p>
<p class="p3">“Kassapa, you’re not a perfected one or on the path to perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṁ arahā vā assasi, arahattamaggaṁ vā samāpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">You don’t have the practice that might make you a perfected one or one on the path to perfection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At that Uruvelā Kassapa bowed down with his head at the Buddha’s feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāhaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyaṁ upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I wish to receive the going forth in your presence. I wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tvaṁ khosi, kassapa, pañcannaṁ jaṭilasatānaṁ nāyako vināyako aggo pamukho pāmokkho.</span></p>
<p class="p3">“Kassapa, you’re the leader and chief of five hundred dreadlocked ascetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi tāva apalokehi, yathā te maññissanti tathā te karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">Tell them first, so that they may take appropriate action.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uruvelakassapo jaṭilo yena te jaṭilā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te jaṭile etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa then went to those ascetics and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṁ, bho, mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carituṁ, yathā bhavanto maññanti tathā karontū”ti.</span></p>
<p class="p3">“I wish to practice the spiritual life under the Great Ascetic. Please do whatever you think is appropriate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cirapaṭikā mayaṁ, bho, mahāsamaṇe abhippasannā, sace bhavaṁ, mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissati, sabbeva mayaṁ mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we’ve had confidence in the Great Ascetic for a long time. If you are to practice the spiritual life under him, so will all of us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then, after letting their hair and dreadlocks, their carrying pole and bundle, and their fire-worship implements be carried away by the water, they went to the Buddha. They bowed down with their head at his feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">And that was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho nadīkassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Nadī Kassapa saw those things being carried away by the water, and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā heva me bhātuno upasaggo ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I hope my brother is okay.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jaṭile pāhesi—</span></p>
<p class="p3">He dispatched his ascetics, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha me bhātaraṁ jānāthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go and check on my brother.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmañca tīhi jaṭilasatehi saddhiṁ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Together with the three hundred ascetics he then went to Uruvelā Kassapa and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ nu kho, kassapa, seyyo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is this better, Kassapa?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, idaṁ seyyo”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, this is better.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then, after letting their hair and dreadlocks, their carrying pole and bundle, and their fire-worship implements be carried away by the water, they went to the Buddha. They bowed down with their head at his feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">And that was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho gayākassapo jaṭilo kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Gayā Kassapa saw those things being carried away by the water, and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā heva me bhātūnaṁ upasaggo ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I hope my brothers are okay.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jaṭile pāhesi—</span></p>
<p class="p3">He dispatched his ascetics, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha me bhātaro jānāthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go and check on my brothers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmañca dvīhi jaṭilasatehi saddhiṁ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Together with the two hundred ascetics he then went to Uruvelā Kassapa and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ nu kho, kassapa, seyyo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is this better, Kassapa?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, idaṁ seyyo”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, this is better.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te jaṭilā kesamissaṁ jaṭāmissaṁ khārikājamissaṁ aggihutamissaṁ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then, after letting their hair and dreadlocks, their carrying pole and bundle, and their fire-worship implements be carried away by the water, they went to the Buddha. They bowed down with their head at his feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">And that was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṁsu, phāliyiṁsu;</span></p>
<p class="p3">By an act of supernormal determination the Buddha stopped five hundred logs from being split before splitting them; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggī na ujjaliyiṁsu, ujjaliyiṁsu;</span></p>
<p class="p3">he stopped fires from being lit before lighting them; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na vijjhāyiṁsu, vijjhāyiṁsu;</span></p>
<p class="p3">he then stopped them from being extinguished before extinguishing them; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcamandāmukhisatāni abhinimmini.</span></p>
<p class="p3">and he manifested five hundred pans with hot coals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etena nayena aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni honti.</span></p>
<p class="p3">In this way, there were three and a half thousand wonders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uruvelāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena gayāsīsaṁ tena pakkāmi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena sabbeheva purāṇajaṭilehi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Uruvelā for as long as he liked, the Buddha went to Gayāsīsa together with that large sangha of one thousand monks, all of them previously dreadlocked ascetics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā gayāyaṁ viharati gayāsīse saddhiṁ bhikkhusahassena.</span></p>
<p class="p3">and they stayed there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṁ, bhikkhave, ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Everything is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, sabbaṁ ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is that everything that is burning? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu ādittaṁ, rūpā ādittā, cakkhuviññāṇaṁ ādittaṁ, cakkhusamphasso āditto, yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The eye is burning. Sights are burning. Eye consciousness is burning. Eye contact is burning. Whatever feeling arises because of eye contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṁ ādittaṁ, saddā ādittā, sotaviññāṇaṁ ādittaṁ, sotasamphasso āditto, yamidaṁ sotasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The ear is burning. Sounds are burning. Ear consciousness is burning. Ear contact is burning. Whatever feeling arises because of ear contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghānaṁ ādittaṁ, gandhā ādittā, ghānaviññāṇaṁ ādittaṁ, ghānasamphasso āditto, yamidaṁ ghānasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The nose is burning. Smells are burning. Nose consciousness is burning. Nose contact is burning. Whatever feeling arises because of nose contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhā ādittā, rasā ādittā, jivhāviññāṇaṁ ādittaṁ jivhāsamphasso āditto, yamidaṁ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The tongue is burning. Tastes are burning. Tongue consciousness is burning. Tongue contact is burning. Whatever feeling arises because of tongue contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyo āditto, phoṭṭhabbā ādittā, kāyaviññāṇaṁ ādittaṁ kāyasamphasso āditto, yamidaṁ kāyasamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The body is burning. Touches are burning. Body consciousness is burning. Body contact is burning. Whatever feeling arises because of body contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mano āditto, dhammā ādittā, manoviññāṇaṁ ādittaṁ manosamphasso āditto, yamidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tampi ādittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The mind is burning. Mental phenomena are burning. Mind consciousness is burning. Mind contact is burning. Whatever feeling arises because of mind contact—whether pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful—that too is burning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena ādittaṁ?</span></p>
<p class="p3">Burning with what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṁ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">Burning with the fire of sensual desire, the fire of ill will, and the fire of confusion; burning with birth, old age, and death; burning with grief, sorrow, pain, aversion, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati, yamidaṁ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā, tasmimpi nibbindati.</span></p>
<p class="p3">When they see this, the learned noble disciple is repelled by the eye, repelled by sights, repelled by eye consciousness, repelled by eye contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of eye contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati …pe…</span></p>
<p class="p3">They are repelled by the ear, repelled by sounds, repelled by ear consciousness, repelled by ear contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of ear contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasmimpi nibbindati, gandhesupi nibbindati …pe…</span></p>
<p class="p3">They are repelled by the nose, repelled by smells, repelled by nose consciousness, repelled by nose contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of nose contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāyapi nibbindati, rasesupi nibbindati …pe…</span></p>
<p class="p3">They are repelled by the tongue, repelled by tastes, repelled by tongue consciousness, repelled by tongue contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of tongue contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasmimpi nibbindati, phoṭṭhabbesupi nibbindati …pe…</span></p>
<p class="p3">They are repelled by the body, repelled by touches, repelled by body consciousness, repelled by body contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of body contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, yamidaṁ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṁ sukhaṁ vā dukkhaṁ vā adukkhamasukhaṁ vā tasmimpi nibbindati,</span></p>
<p class="p3">They are repelled by the mind, repelled by mental phenomena, repelled by mind consciousness, repelled by mind contact, and repelled by whatever pleasant, painful, or neither-pleasant-nor-painful feeling arises because of mind contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Being repelled, they become desireless. Because they are desireless, they are freed. When they are freed, they know they are freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyāti pajānātī”ti.</span></p>
<p class="p3">They understand that birth has come to an end, that the spiritual life has been fulfilled, that the job has been done, that there is no further state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.</span></p>
<p class="p3">And while this exposition was being spoken, the minds of those one thousand monks were freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādittapariyāyasuttaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The discourse on burning is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uruvelapāṭihāriyaṁ tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The third section for recitation on the wonders at Uruvelā is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">13. Bimbisārasamāgamakathā</span></p>
<p class="p3">13. The account of the meeting with Bimbisāra </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā gayāsīse yathābhirantaṁ viharitvā yena rājagahaṁ tena cārikaṁ pakkāmi, mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena sabbeheva purāṇajaṭilehi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Gayāsīsa for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Rājagaha with that large sangha of one thousand monks, all of them previously dreadlocked ascetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena rājagahaṁ tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā rājagahe viharati laṭṭhivane suppatiṭṭhe cetiye.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the cane grove at the Suppatiṭṭha Shrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho rājā māgadho seniyo bimbisāro—</span></p>
<p class="p3">King Seniya Bimbisāra of Magadha was told: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito rājagahaṁ anuppatto rājagahe viharati laṭṭhivane suppatiṭṭhe cetiye.</span></p>
<p class="p3">“Sir, the ascetic Gotama, the Sakyan, who has gone forth from the Sakyan clan, has arrived at Rājagaha and is staying in the cane grove at the Suppatiṭṭha Shrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho pana bhagavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato—</span></p>
<p class="p3">That good Gotama has a fine reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā.</span></p>
<p class="p3">“‘He is a Buddha, perfected and fully awakened, complete in insight and conduct, happy, knower of the world, supreme leader of trainable people, teacher of gods and humans, awakened, a Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti.</span></p>
<p class="p3">With his own insight he has seen this world with its gods, its lords of death, and its supreme beings, this society with its monastics and brahmins, its gods and humans, and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti.</span></p>
<p class="p3">He has a Teaching that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end. It has a true goal and is well articulated. He sets out a perfectly complete and pure spiritual life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s good to see such perfected ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro dvādasanahutehi māgadhikehi brāhmaṇagahapatikehi parivuto yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Then, accompanied by one hundred and twenty thousand brahmin householders from Magadha, King Bimbisāra went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho dvādasanahutā māgadhikā brāhmaṇagahapatikā appekacce bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce bhagavatā saddhiṁ sammodiṁsu, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce bhagavato santike nāmagottaṁ sāvetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu, appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Among those brahmins, some bowed to the Buddha and then sat down, some exchanged pleasantries with him and then sat down, some raised their joined palms and then sat down, some announced their name and family and then sat down, and some sat down in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ dvādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho mahāsamaṇo uruvelakassape brahmacariyaṁ carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇe brahmacariyaṁ caratī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is the Great Ascetic practicing the spiritual life under Uruvelā Kassapa, or is Uruvelā Kassapa practicing the spiritual life under the Great Ascetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tesaṁ dvādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṁ uruvelakassapaṁ gāthāya ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">Reading their minds, the Buddha spoke to Venerable Uruvelā Kassapa in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kimeva disvā uruvelavāsi,</span></p>
<p class="p3">“The resident of Uruvelā, known as The Emaciated One—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahāsi aggiṁ kisakovadāno;</span></p>
<p class="p3">What did he see that he abandoned the fire? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pucchāmi taṁ kassapa etamatthaṁ,</span></p>
<p class="p3">Kassapa, I ask you this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ pahīnaṁ tava aggihuttan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why did you abandon the fire worship?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpe ca sadde ca atho rase ca,</span></p>
<p class="p3">“As a reward for the sacrifice, they promise sense pleasures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmitthiyo cābhivadanti yaññā;</span></p>
<p class="p3">Sights, sounds, and tastes, and women, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṁ malanti upadhīsu ñatvā,</span></p>
<p class="p3">But knowing the stain of ownership, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā na yiṭṭhe na hute arañjin”ti.</span></p>
<p class="p3">I found no delight in worship and sacrifice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettheva te mano na ramittha,</span></p>
<p class="p3">“So your mind didn’t delight there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(kassapāti bhagavā)</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpesu saddesu atho rasesu;</span></p>
<p class="p3">In sights and sounds, and in tastes, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ko carahi devamanussaloke,</span></p>
<p class="p3">What then, in the world of gods and humans, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rato mano kassapa brūhi metan”ti.</span></p>
<p class="p3">Does your mind delight in? Tell me this, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Disvā padaṁ santamanūpadhīkaṁ,</span></p>
<p class="p3">“I saw the state of peace that is detached from sense existence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akiñcanaṁ kāmabhave asattaṁ;</span></p>
<p class="p3">Where there is nothing and no ownership; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anaññathābhāvimanaññaneyyaṁ,</span></p>
<p class="p3">It doesn’t change, and can’t be found through another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā na yiṭṭhe na hute arañjin”ti.</span></p>
<p class="p3">That’s why I found no delight in worship and sacrifice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā uruvelakassapo uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Uruvelā Kassapa got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, bowed down with his head at the Buddha’s feet, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmi;</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, you’re my teacher, I’m your disciple; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthā me, bhante, bhagavā, sāvakohamasmī”ti.</span></p>
<p class="p3">you’re my teacher, I’m your disciple.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ dvādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The one hundred and twenty thousand brahmin householders from Magadha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uruvelakassapo mahāsamaṇe brahmacariyaṁ caratī”ti.</span></p>
<p class="p3">“So Uruvelā Kassapa is practicing the spiritual life under the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tesaṁ dvādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ cetasā cetoparivitakkamaññāya anupubbiṁ kathaṁ kathesi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">Reading their minds, the Buddha gave them a progressive talk—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṁ sīlakathaṁ saggakathaṁ kāmānaṁ ādīnavaṁ okāraṁ saṅkilesaṁ nekkhamme ānisaṁsaṁ pakāsesi.</span></p>
<p class="p3">on generosity, morality, and heaven; on the danger, degradation, and defilement of worldly pleasures; and he revealed the benefits of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṁ sāmukkaṁsikā dhammadesanā, taṁ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha knew that their minds were ready, supple, without hindrances, joyful, and confident, he revealed the teaching unique to the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ, samudayaṁ, nirodhaṁ, maggaṁ.</span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its end, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṁ vatthaṁ apagatakāḷakaṁ sammadeva rajanaṁ paṭiggaṇheyya;</span></p>
<p class="p3">And just as a clean and stainless cloth absorbs dye properly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ekādasanahutānaṁ māgadhikānaṁ brāhmaṇagahapatikānaṁ bimbisārappamukhānaṁ tasmiṁyeva āsane virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">so too, while they were sitting right there, one hundred and ten thousand of those brahmin householders headed by Bimbisāra experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekanahutaṁ upāsakattaṁ paṭivedesi.</span></p>
<p class="p3">The remaining ten thousand declared themselves as lay followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">King Bimbisāra had seen the Truth, had reached, understood, and penetrated it. He had gone beyond doubt and uncertainty, had attained to confidence, and had become independent of others in the Teacher’s instruction. He then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe me, bhante, kumārassa sato pañca assāsakā ahesuṁ, te me etarahi samiddhā.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, when I was a prince, I had five wishes, and they have now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbe me, bhante, kumārassa sato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When I was a prince, I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata maṁ rajje abhisiñceyyun’ti, ayaṁ kho me, bhante, paṭhamo assāsako ahosi, so me etarahi samiddho.</span></p>
<p class="p3">‘Oh, I wish they would anoint me as the king!’ That was my first wish, which has now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tassa ca me vijitaṁ arahaṁ sammāsambuddho okkameyyā’ti, ayaṁ kho me, bhante, dutiyo assāsako ahosi, so me etarahi samiddho.</span></p>
<p class="p3">‘May one who is perfected and fully awakened come to my kingdom!’ That was my second wish, which has now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tañcāhaṁ bhagavantaṁ payirupāseyyan’ti, ayaṁ kho me, bhante, tatiyo assāsako ahosi, so me etarahi samiddho.</span></p>
<p class="p3">‘May I get to visit that Buddha!’ That was my third wish, which has now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘So ca me bhagavā dhammaṁ deseyyā’ti, ayaṁ kho me, bhante, catuttho assāsako ahosi, so me etarahi samiddho.</span></p>
<p class="p3">‘May that Buddha give me a teaching!’ That was my fourth wish, which has now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tassa cāhaṁ bhagavato dhammaṁ ājāneyyan’ti, ayaṁ kho me, bhante, pañcamo assāsako ahosi, so me etarahi samiddho.</span></p>
<p class="p3">‘May I understand the Teaching of that Buddha!’ That was my fifth wish, which has now been fulfilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbe me, bhante, kumārassa sato ime pañca assāsakā ahesuṁ, te me etarahi samiddhā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṁ, bhante, abhikkantaṁ, bhante.</span></p>
<p class="p3">Wonderful, Sir, wonderful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya—‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti;</span></p>
<p class="p3">Just as one might set upright what had been overturned, or reveal what was hidden, or show the way to one who was lost, or bring a lamp into the darkness so that one with eyes might see what’s there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito.</span></p>
<p class="p3">just so has the Buddha made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ saraṇaṁ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṁ maṁ, bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ, adhivāsetu ca me, bhante, bhagavā, svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept me as a lay follower who has gone for refuge for life. And please accept tomorrow’s meal from me together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, the King got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro tassā rattiyā accayena paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi—</span></p>
<p class="p3">The following morning King Bimbisāra had various kinds of fine food prepared. He then had the Buddha informed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">that the meal was ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ pāvisi mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ bhikkhusahassena sabbeheva purāṇajaṭilehi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up, took his bowl and robe, and together with a large sangha of a thousand monks, all previously dreadlocked ascetics, he entered Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sakko devānamindo māṇavakavaṇṇaṁ abhinimminitvā buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa purato purato gacchati imā gāthāyo gāyamāno—</span></p>
<p class="p3">Just then Sakka, the ruler of the gods, had transformed himself into a young brahmin. He walked in front of the Sangha of monks headed by the Buddha, chanting these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Danto dantehi saha purāṇajaṭilehi,</span></p>
<p class="p3">“The Tamed One with the tamed ones, previously dreadlocked; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippamutto vippamuttehi;</span></p>
<p class="p3">The Liberated One with the liberated ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgīnikkhasavaṇṇo,</span></p>
<p class="p3">Golden in color, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahaṁ pāvisi bhagavā.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mutto muttehi saha purāṇajaṭilehi,</span></p>
<p class="p3">The Freed One with the freed ones, previously dreadlocked; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippamutto vippamuttehi;</span></p>
<p class="p3">The Liberated One with the liberated ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgīnikkhasavaṇṇo,</span></p>
<p class="p3">Golden in color, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahaṁ pāvisi bhagavā.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇo tiṇṇehi saha purāṇajaṭilehi,</span></p>
<p class="p3">The One Crossed Over with the ones crossed over, previously dreadlocked; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippamutto vippamuttehi;</span></p>
<p class="p3">The Liberated One with the liberated ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgīnikkhasavaṇṇo,</span></p>
<p class="p3">Golden in color, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahaṁ pāvisi bhagavā.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santo santehi saha purāṇajaṭilehi,</span></p>
<p class="p3">The Peaceful One with the peaceful ones, previously dreadlocked; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippamutto vippamuttehi;</span></p>
<p class="p3">The Liberated One with the liberated ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgīnikkhasavaṇṇo,</span></p>
<p class="p3">Golden in color, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahaṁ pāvisi bhagavā.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavāso dasabalo,</span></p>
<p class="p3">He has ten abidings and ten powers; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasadhammavidū dasabhi cupeto;</span></p>
<p class="p3">He knows ten truths and has ten qualities—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dasasataparivāro,</span></p>
<p class="p3">With a following of ten times one hundred, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahaṁ pāvisi bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha entered Rājagaha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā sakkaṁ devānamindaṁ passitvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">People saw Sakka, and they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhirūpo vatāyaṁ māṇavako, dassanīyo vatāyaṁ māṇavako, pāsādiko vatāyaṁ māṇavako.</span></p>
<p class="p3">“This young brahmin is handsome and graceful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassa nu kho ayaṁ māṇavako”ti?</span></p>
<p class="p3">Who is he?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, sakko devānamindo te manusse gāthāya ajjhabhāsi—</span></p>
<p class="p3">Sakka replied to them in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo dhīro sabbadhi danto,</span></p>
<p class="p3">“Unwavering and tamed in all respects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddho appaṭipuggalo;</span></p>
<p class="p3">Purified, perfected, and without equal; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṁ sugato loke,</span></p>
<p class="p3">The one in the world who is happy—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassāhaṁ paricārako”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m his servant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then went to King Bimbisāra’s house, where he sat down on the prepared seat, together with the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The King personally served various kinds of fine food to the Sangha of monks headed by the Buddha. When the Buddha had finished his meal, the King sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnassa kho rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho bhagavā vihareyya?</span></p>
<p class="p3">“Where will the Buddha stay </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ assa gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannaṁ, atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ abhikkamanīyaṁ, divā appākiṇṇaṁ, rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ vijanavātaṁ, manussarāhasseyyakaṁ, paṭisallānasāruppan”ti.</span></p>
<p class="p3">that’s neither too far from the village nor too close, that has good access roads, that’s easily accessible for people who seek him, that has few people during the day and is quiet at night, that’s free from chatter and offers solitude, that’s away from human habitation and suitable for seclusion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho amhākaṁ veḷuvanaṁ uyyānaṁ gāmato neva atidūre na accāsanne gamanāgamanasampannaṁ atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ abhikkamanīyaṁ divā appākiṇṇaṁ rattiṁ appasaddaṁ appanigghosaṁ vijanavātaṁ manussarāhasseyyakaṁ paṭisallānasāruppaṁ.</span></p>
<p class="p3">“My Bamboo Grove park has all these qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ veḷuvanaṁ uyyānaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dadeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I give it to the Sangha of monks headed by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro sovaṇṇamayaṁ bhiṅkāraṁ gahetvā bhagavato oṇojesi—</span></p>
<p class="p3">The King then took hold of a golden ceremonial vessel and dedicated the park to the Buddha, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etāhaṁ, bhante, veḷuvanaṁ uyyānaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dammī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I give this park, the Bamboo Grove, to the Sangha of monks headed by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha accepted the park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After instructing, inspiring, and gladdening the King with a teaching, he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ārāman”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow monasteries.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bimbisārasamāgamakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account of the meeting with Bimbisāra is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14. Sāriputtamoggallānapabbajjākathā</span></p>
<p class="p3">14. The account of the going forth of Sāriputta and Moggallāna </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sañcayo paribbājako rājagahe paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṁ aḍḍhateyyehi paribbājakasatehi.</span></p>
<p class="p3">At that time the wanderer Sañcaya was staying at Rājagaha with a large group of two hundred and fifty wanderers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāriputtamoggallānā sañcaye paribbājake brahmacariyaṁ caranti.</span></p>
<p class="p3">including Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi katikā katā hoti—</span></p>
<p class="p3">The two of them had made an agreement </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo paṭhamaṁ amataṁ adhigacchati, so itarassa ārocetū”ti.</span></p>
<p class="p3">that whoever reached the deathless first would inform the other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā assaji pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṁ piṇḍāya pāvisi pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena, okkhittacakkhu iriyāpathasampanno.</span></p>
<p class="p3">Just then, Venerable Assaji robed up in the morning, took his bowl and robe, and entered Rājagaha for almsfood. He was pleasing in his conduct: in going out and coming back, in looking ahead and looking aside, in bending and stretching his arms. His eyes were lowered, and he was perfect in deportment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho sāriputto paribbājako āyasmantaṁ assajiṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhuṁ iriyāpathasampannaṁ.</span></p>
<p class="p3">The wanderer Sāriputta observed all this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye vata loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā, ayaṁ tesaṁ bhikkhu aññataro.</span></p>
<p class="p3">“This monk is one of those in the world who are perfected or on the path to perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā puccheyyaṁ—</span></p>
<p class="p3">Why donʼt I go up to him and ask </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī’”ti?</span></p>
<p class="p3">in whose name he has gone forth, and who his teacher is or whose teachings he follows?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtassa paribbājakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">But it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“akālo kho imaṁ bhikkhuṁ pucchituṁ, antaragharaṁ paviṭṭho piṇḍāya carati.</span></p>
<p class="p3">“It’s the wrong time to ask him while he’s walking for almsfood among the houses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ, atthikehi upaññātaṁ maggan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me follow behind him, for one who seeks the path will find it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā assaji rājagahe piṇḍāya caritvā piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami.</span></p>
<p class="p3">After walking for alms in Rājagaha, Assaji turned back with his almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtopi paribbājako yenāyasmā assaji tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmatā assajinā saddhiṁ sammodi, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta then went up to him and exchanged pleasantries with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhito kho sāriputto paribbājako āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, your senses are clear and your skin is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī”ti?</span></p>
<p class="p3">In whose name have you gone forth? Who is your teacher or whose teaching do you follow?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthāvuso, mahāsamaṇo sakyaputto sakyakulā pabbajito, tāhaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajito, so ca me bhagavā satthā, tassa cāhaṁ bhagavato dhammaṁ rocemī”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s a great ascetic, a Sakyan who has gone forth from the Sakyan clan. I’ve gone forth in his name, he’s my teacher, and I follow his teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁvādī panāyasmato satthā, kimakkhāyī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what does he teach?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, āvuso, navo acirapabbajito, adhunāgato imaṁ dhammavinayaṁ, na tāhaṁ sakkomi vitthārena dhammaṁ desetuṁ, api ca te saṅkhittena atthaṁ vakkhāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ve only recently gone forth; I’m new to this spiritual path. I’m not able to give you the Teaching in full, but I can tell you the meaning in brief.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputto paribbājako āyasmantaṁ assajiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sāriputta replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hotu, āvuso—</span></p>
<p class="p3">“Yes, please,” and he added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassu,</span></p>
<p class="p3">“Speak little or much, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthaṁyeva me brūhi;</span></p>
<p class="p3">But do tell me the meaning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attheneva me attho,</span></p>
<p class="p3">I just want the meaning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahun”ti.</span></p>
<p class="p3">For what’s the point of a detailed exposition?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā assaji sāriputtassa paribbājakassa imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi—</span></p>
<p class="p3">And Assaji gave this teaching to the wanderer Sāriputta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye dhammā hetuppabhavā,</span></p>
<p class="p3">“Of causally arisen things, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ hetuṁ tathāgato āha;</span></p>
<p class="p3">The Buddha has declared their cause, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesañca yo nirodho,</span></p>
<p class="p3">As well as their ending. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁvādī mahāsamaṇo”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the teaching of the Great Ascetic.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtassa paribbājakassa imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">When he had heard this teaching, Sāriputta experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eseva dhammo yadi tāvadeva,</span></p>
<p class="p3">“Now this is the truth, even just this much—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccabyattha padamasokaṁ;</span></p>
<p class="p3">The sorrowless state that you have penetrated, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ,</span></p>
<p class="p3">Unseen and neglected </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahukehi kappanahutehī”ti.</span></p>
<p class="p3">For innumerable eons.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputto paribbājako yena moggallāno paribbājako tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Sāriputta went to the wanderer Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho moggallāno paribbājako sāriputtaṁ paribbājakaṁ dūratova āgacchantaṁ, disvāna sāriputtaṁ paribbājakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Moggallāna saw him coming, he said to Sāriputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.</span></p>
<p class="p3">“Your senses are clear and your skin is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci no tvaṁ, āvuso, amataṁ adhigato”ti?</span></p>
<p class="p3">You haven’t attained the deathless, have you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, amataṁ adhigato”ti.</span></p>
<p class="p3">“I have.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathākathaṁ pana tvaṁ, āvuso, amataṁ adhigato”ti?</span></p>
<p class="p3">“But how did it happen?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, āvuso, addasaṁ assajiṁ bhikkhuṁ rājagahe piṇḍāya carantaṁ pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhuṁ iriyāpathasampannaṁ.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta told him everything up to and including the teaching given by Assaji. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna me etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye vata loke arahanto vā arahattamaggaṁ vā samāpannā, ayaṁ tesaṁ bhikkhu aññataro.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā puccheyyaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, āvuso, etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akālo kho imaṁ bhikkhuṁ pucchituṁ antaragharaṁ paviṭṭho piṇḍāya carati, yannūnāhaṁ imaṁ bhikkhuṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandheyyaṁ atthikehi upaññātaṁ maggan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, assaji bhikkhu rājagahe piṇḍāya caritvā piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṁ, āvuso, yena assaji bhikkhu tenupasaṅkamiṁ, upasaṅkamitvā assajinā bhikkhunā saddhiṁ sammodiṁ, sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ aṭṭhāsiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ ṭhito kho ahaṁ, āvuso, assajiṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṁsi tvaṁ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṁ dhammaṁ rocesī’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthāvuso, mahāsamaṇo sakyaputto sakyakulā pabbajito, tāhaṁ bhagavantaṁ uddissa pabbajito, so ca me bhagavā satthā, tassa cāhaṁ bhagavato dhammaṁ rocemī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṁvādī panāyasmato satthā kimakkhāyī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṁ kho, āvuso, navo acirapabbajito adhunāgato imaṁ dhammavinayaṁ, na tāhaṁ sakkomi vitthārena dhammaṁ desetuṁ, api ca te saṅkhittena atthaṁ vakkhāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṁ, āvuso, assajiṁ bhikkhuṁ etadavocaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hotu, āvuso,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṁ vā bahuṁ vā bhāsassu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthaṁyeva me brūhi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attheneva me attho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ kāhasi byañjanaṁ bahun’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, āvuso, assaji bhikkhu imaṁ dhammapariyāyaṁ abhāsi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ye dhammā hetuppabhavā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ hetuṁ tathāgato āha;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesañca yo nirodho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁvādī mahāsamaṇo’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho moggallānassa paribbājakassa imaṁ dhammapariyāyaṁ sutvā virajaṁ vītamalaṁ dhammacakkhuṁ udapādi—</span></p>
<p class="p3">When he had heard this teaching, Moggallāna experienced the stainless vision of the Truth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṁ kiñci samudayadhammaṁ sabbaṁ taṁ nirodhadhammanti.</span></p>
<p class="p3">“Anything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eseva dhammo yadi tāvadeva,</span></p>
<p class="p3">“Now this is the truth, even just this much—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccabyattha padamasokaṁ;</span></p>
<p class="p3">The sorrowless state that you have penetrated, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhaṁ abbhatītaṁ,</span></p>
<p class="p3">Unseen and neglected </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahukehi kappanahutehī”ti.</span></p>
<p class="p3">For innumerable eons.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho moggallāno paribbājako sāriputtaṁ paribbājakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Moggallāna said to Sāriputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāma mayaṁ, āvuso, bhagavato santike, so no bhagavā satthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let’s go to the Buddha. He’s our teacher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imāni kho, āvuso, aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni amhe nissāya amhe sampassantā idha viharanti, tepi tāva apalokema.</span></p>
<p class="p3">“But these two hundred and fifty wanderers look to us for support. We must tell them first, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā te maññissanti, tathā te karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">so that they may take appropriate action.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā yena te paribbājakā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā te paribbājake etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And they went to those wanderers and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāma mayaṁ, āvuso, bhagavato santike, so no bhagavā satthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’re going over to the Buddha. He’s our teacher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ āyasmante nissāya āyasmante sampassantā idha viharāma, sace āyasmantā mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissanti, sabbeva mayaṁ mahāsamaṇe brahmacariyaṁ carissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“But we look to you for support. If you are to practice the spiritual life under the Great Ascetic, so will all of us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā yena sañcayo paribbājako tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā sañcayaṁ paribbājakaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then Sāriputta and Moggallāna went to Sañcaya and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāma mayaṁ, āvuso, bhagavato santike, so no bhagavā satthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’re going over to the Buddha. He’s our teacher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso, mā agamittha, sabbeva tayo imaṁ gaṇaṁ pariharissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Don’t go! The three of us can look after this community together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">Sāriputta and Moggallāna said the same thing a second time </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho sāriputtamoggallānā sañcayaṁ paribbājakaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchāma mayaṁ, āvuso, bhagavato santike, so no bhagavā satthā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, āvuso, mā agamittha, sabbeva tayo imaṁ gaṇaṁ pariharissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">and they got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā tāni aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni ādāya yena veḷuvanaṁ tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They then took those two hundred and fifty wanderers and went to the Bamboo Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañcayassa pana paribbājakassa tattheva uṇhaṁ lohitaṁ mukhato uggañchi.</span></p>
<p class="p3">But the wanderer Sañcaya vomited hot blood right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā sāriputtamoggallāne dūratova āgacchante, disvāna bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">When the Buddha saw Sāriputta and Moggallāna coming, he said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ete, bhikkhave, dve sahāyakā āgacchanti, kolito upatisso ca.</span></p>
<p class="p3">“The two friends Kolita and Upatissa are coming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṁ me sāvakayugaṁ bhavissati aggaṁ bhaddayugan”ti.</span></p>
<p class="p3">They will become my most eminent disciples, an excellent pair.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gambhīre ñāṇavisaye,</span></p>
<p class="p3">They had not even reached the Bamboo Grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuttare upadhisaṅkhaye;</span></p>
<p class="p3">Yet had a profound range of knowledge, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimutte appatte veḷuvanaṁ,</span></p>
<p class="p3">About the supreme end of ownership, about freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ne satthā byākāsi.</span></p>
<p class="p3">And the Teacher said of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ete dve sahāyakā,</span></p>
<p class="p3">“These two friends are coming, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgacchanti kolito upatisso ca;</span></p>
<p class="p3">Kolita and Upatissa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṁ me sāvakayugaṁ,</span></p>
<p class="p3">They will be an excellent pair, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissati aggaṁ bhaddayugan”ti.</span></p>
<p class="p3">My most eminent disciples.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Sāriputta and Moggallāna approached the Buddha, bowed down with their heads at the his feet, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“labheyyāma mayaṁ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṁ, labheyyāma upasampadan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, we wish to receive the going forth in your presence. We wish to receive the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etha bhikkhavo”ti bhagavā avoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “Come, monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāva tesaṁ āyasmantānaṁ upasampadā ahosi.</span></p>
<p class="p3">That was the full ordination of those venerables. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14.1. Abhiññātānaṁpabbajjā</span></p>
<p class="p3">14.1 The going forth of the well-known </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena abhiññātā abhiññātā māgadhikā kulaputtā bhagavati brahmacariyaṁ caranti.</span></p>
<p class="p3">At that time many well-known Magadhans from good families were practicing the spiritual life under the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aputtakatāya paṭipanno samaṇo gotamo, vedhabyāya paṭipanno samaṇo gotamo, kulupacchedāya paṭipanno samaṇo gotamo, idāni anena jaṭilasahassaṁ pabbājitaṁ, imāni ca aḍḍhateyyāni paribbājakasatāni sañcayāni pabbājitāni.</span></p>
<p class="p3">“The ascetic Gotama is making us childless; he’s making us widows. He’s breaking up good families! A thousand dreadlocked ascetics have now gone forth because of him, and also these two hundred and fifty wanderers who were disciples of Sañcaya. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca abhiññātā abhiññātā māgadhikā kulaputtā samaṇe gotame brahmacariyaṁ carantī”ti.</span></p>
<p class="p3">All these well-known Magadhans from good families are practicing the spiritual life under the ascetic Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu bhikkhū disvā imāya gāthāya codenti—</span></p>
<p class="p3">And when they saw monks, they confronted them with this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgato kho mahāsamaṇo,</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic has arrived </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māgadhānaṁ giribbajaṁ;</span></p>
<p class="p3">At Giribbaja in Magadha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sañcaye netvāna,</span></p>
<p class="p3">After leading away all of Sañcaya’s disciples, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṁsu dāni nayissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Who will he lead away next?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, so saddo ciraṁ bhavissati, sattāhameva bhavissati, sattāhassa accayena antaradhāyissati.</span></p>
<p class="p3">“The complaining will soon stop. It will only go on for seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhikkhave, ye tumhe imāya gāthāya codenti—</span></p>
<p class="p3">Still, when people confront you like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āgato kho mahāsamaṇo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māgadhānaṁ giribbajaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sañcaye netvāna,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṁsu dāni nayissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tumhe imāya gāthāya paṭicodetha—</span></p>
<p class="p3">you can confront them in return with this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nayanti ve mahāvīrā,</span></p>
<p class="p3">ʻIndeed, the Great Heroes, the Buddhas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhammena tathāgatā;</span></p>
<p class="p3">Lead by means of a good teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammena nayamānānaṁ,</span></p>
<p class="p3">When you understand this, what indignation can there be </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kā usūyā vijānatan’”ti.</span></p>
<p class="p3">Toward those who lead legitimately?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā bhikkhū disvā imāya gāthāya codenti—</span></p>
<p class="p3">Soon, when they saw monks, people confronted them with the same verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgato kho mahāsamaṇo,</span></p>
<p class="p3">“The Great Ascetic has arrived </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māgadhānaṁ giribbajaṁ;</span></p>
<p class="p3">At Giribbaja in Magadha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sañcaye netvāna,</span></p>
<p class="p3">After leading away all of Sañcaya’s disciples, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṁsu dāni nayissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Who will he lead away next?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū te manusse imāya gāthāya paṭicodenti—</span></p>
<p class="p3">And the monks confronted them in return with this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nayanti ve mahāvīrā,</span></p>
<p class="p3">“Indeed, the Great Heroes, the Buddhas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhammena tathāgatā;</span></p>
<p class="p3">Lead by means of a good teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammena nayamānānaṁ,</span></p>
<p class="p3">When you understand this, what indignation can there be </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kā usūyā vijānatan”ti.</span></p>
<p class="p3">Toward those who lead legitimately?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā dhammena kira samaṇā sakyaputtiyā nenti no adhammenāti sattāhameva so saddo ahosi, sattāhassa accayena antaradhāyi.</span></p>
<p class="p3">People thought, “So it seems the Sakyan monastics lead legitimately, not illegitimately.” The complaining went on for seven days and then stopped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāriputtamoggallānapabbajjākathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The account of the going forth of Sāriputta and Moggallāna is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The fourth section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">15. Upajjhāyavattakathā</span></p>
<p class="p3">15. Discussion of the proper conduct toward the preceptor </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakā anācariyakā anovadiyamānā ananusāsiyamānā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti;</span></p>
<p class="p3">At that time the monks did not have preceptors or teachers, and as a result they were not being instructed. When walking for almsfood, they were shabbily dressed and improper in appearance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti;</span></p>
<p class="p3">While people were eating, they held out their almsbowls to receive leftovers, even right over their food, whether it was cooked or fresh food, delicacies or drinks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti;</span></p>
<p class="p3">They ate bean curry and rice that they themselves had asked for, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharanti.</span></p>
<p class="p3">and they were noisy in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti;</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussānaṁ bhuñjamānānaṁ, uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissanti seyyathāpi brāhmaṇā brāhmaṇabhojane”ti.</span></p>
<p class="p3">They are just like brahmins at a brahminical meal!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires, who had a sense of conscience, and who were contented, afraid of wrongdoing, and fond of the training, complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti;</span></p>
<p class="p3">“How can monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussānaṁ bhuñjamānānaṁ, uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū …pe…</span></p>
<p class="p3">They then told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti, manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti, bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that monks act like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, bhikkhave, tesaṁ moghapurisānaṁ ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not suitable for those foolish men, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti, manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparisāyanīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti, bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissanti.</span></p>
<p class="p3">How can they act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya, pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya.</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvetaṁ, bhikkhave, appasannānañceva appasādāya, pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā te bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhitāya saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha spoke in many ways in dispraise of being difficult to support and maintain, in dispraise of great desires, discontent, socializing, and laziness; but he spoke in many ways in praise of being easy to support and maintain, of fewness of wishes, contentment, self-elimination, ascetic practices, serenity, reduction in things, and being energetic. After giving a teaching on what is right and proper, he addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, upajjhāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“There should be a preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo, bhikkhave, saddhivihārikamhi puttacittaṁ upaṭṭhapessati, saddhivihāriko upajjhāyamhi pitucittaṁ upaṭṭhapessati.</span></p>
<p class="p3">The preceptor should think of his student as a son and the student his preceptor as a father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ te aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttino viharantā imasmiṁ dhammavinaye vuḍḍhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjissanti.</span></p>
<p class="p3">In this way they will respect, esteem, and be considerate toward each other, and they will grow and reach greatness on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, upajjhāyo gahetabbo—</span></p>
<p class="p3">A preceptor should be chosen like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">After putting his upper robe over one shoulder, a student should pay respect at the feet of the potential preceptor. He should then squat on his heels, raise his joined palms, and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upajjhāyo me, bhante, hohi;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, please be my preceptor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upajjhāyo me, bhante, hohi;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upajjhāyo me, bhante, hohī’ti.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāhūti vā lahūti vā opāyikanti vā patirūpanti vā pāsādikena sampādehīti vā kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, gahito hoti upajjhāyo;</span></p>
<p class="p3">If the other conveys the following by body, by speech, or by body and speech: ‘Yes;’ ‘No problem;’ ‘It’s suitable;’ ‘It’s appropriate;’ or, ‘Carry on with inspiration’—then a preceptor has been chosen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na gahito hoti upajjhāyo.</span></p>
<p class="p3">If the other doesn’t convey this by body, by speech, or by body and speech, then a preceptor hasn’t been chosen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikena, bhikkhave, upajjhāyamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A student should conduct himself properly toward his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālasseva vuṭṭhāya upāhanā omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Having gotten up at the appropriate time, the student should remove his sandals and put his upper robe over one shoulder. He should then give his preceptor a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has drunk the rice porridge, the student should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has gotten up, the student should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to enter the village, the student should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his preceptor’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati, timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants an attendant, the student should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and be his preceptor’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre gantabbaṁ, nāccāsanne gantabbaṁ, pattapariyāpannaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t walk too far behind his preceptor or too close to him. He should receive the contents of his bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t interrupt his preceptor when he’s speaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.</span></p>
<p class="p3">But if the preceptor’s speech is bordering on an offense, he should stop him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When returning, the student should go first to prepare a seat and to set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the preceptor and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ, cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, upajjhāyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his preceptor wants to eat, the student should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his preceptor if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has eaten, the student should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The student should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has gotten up, the student should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor wants to bathe, the student should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya upajjhāyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to take a sauna, the student should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and follow behind his preceptor. After giving the preceptor the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare upajjhāyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi upajjhāyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should also do services for his preceptor in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā upajjhāyassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, upajjhāyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">When he has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his preceptor’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should ask his preceptor if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants him to recite, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor wants to question him, he should be questioned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the preceptor is staying is dirty, the student should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā.</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor becomes discontent with the spiritual life, the student should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, saddhivihārikena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor becomes anxious, the student should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, saddhivihārikena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a wrong view, the student should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo abbhānāraho hoti, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho upajjhāyassa kammaṁ kattukāmo hoti tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his preceptor—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho upajjhāyassa kammaṁ na kareyya lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, saddhivihārikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his preceptor—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the student should help the preceptor conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, saddhivihārikena dhovitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“If the preceptor’s robe needs washing, the student should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, saddhivihārikena kātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor needs a robe, the student should make one himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, saddhivihārikena pacitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor needs dye, the student should make it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, saddhivihārikena rajitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor’s robe needs dyeing, the student should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho upajjhāyassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na upajjhāyaṁ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">Without asking his preceptor for permission, he shouldn’t do any of the following: give away or receive a bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ, na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a robe; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">give away or receive a requisite; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa kesā chedetabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā;</span></p>
<p class="p3">cut anyone’s hair or get it cut; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ, na ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">do work for anyone or get work done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa veyyāvacco kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">do a service for anyone or get a service done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ, na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo;</span></p>
<p class="p3">be the attendant monk for anyone or take anyone as his attendant monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo, na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">bring back almsfood for anyone or get almsfood brought back by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na upajjhāyaṁ anāpucchā gāmo pavisitabbo;</span></p>
<p class="p3">enter the village, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na susānaṁ gantabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">go to the charnel ground, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na disā pakkamitabbā.</span></p>
<p class="p3">or leave for another region. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If his preceptor is sick, he should nurse him for as long as he lives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabban”ti.</span></p>
<p class="p3">or he should wait until he’s recovered.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyavattaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The proper conduct toward the preceptor is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">16. Saddhivihārikavattakathā</span></p>
<p class="p3">16. Discussion of the proper conduct toward a student </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And a preceptor should conduct himself properly toward his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihāriko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.</span></p>
<p class="p3">A preceptor should help and take care of his student through recitation, questioning, and instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a bowl, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa patto uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa cīvaraṁ hoti, saddhivihārikassa cīvaraṁ na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa cīvaraṁ dātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a robe, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena saddhivihārikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the preceptor has a requisite, but not the student, the preceptor should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa parikkhāro uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the student is sick, the preceptor should get up at the appropriate time and give his student a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has drunk the rice porridge, the preceptor should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has gotten up, the preceptor should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the student wants to enter the village, the preceptor should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his student’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā nivattissatīti āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Before he’s due back, the preceptor should prepare a seat and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the student and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ, cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, saddhivihāriko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his student wants to eat, the preceptor should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his student if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the student has eaten, the preceptor should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The preceptor should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the student has gotten up, the preceptor should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the student wants to bathe, the preceptor should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student wants to take a sauna, the preceptor should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and go to the sauna. After giving the student the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare saddhivihārikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi saddhivihārikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The preceptor should also do services for his student in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā.</span></p>
<p class="p3">When the preceptor has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his student’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Taking the sauna stool, he should be the first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his student if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the student is staying is dirty, the preceptor should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhāyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the student becomes discontent with the spiritual life, the preceptor should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, upajjhāyena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student becomes anxious, the preceptor should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, upajjhāyena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the student has a wrong view, the preceptor should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko mānattāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko abbhānāraho hoti, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho saddhivihārikassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his student—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho saddhivihārikassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, upajjhāyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his student—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihāriko sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the preceptor should help the student conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ evaṁ dhoveyyāsīti, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“If the student’s robe needs washing, the preceptor should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ evaṁ kareyyāsīti, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student needs a robe, the preceptor should show him how to make one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ evaṁ paceyyāsīti, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student needs dye, the preceptor should show him how to make it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihārikassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, upajjhāyena ācikkhitabbaṁ, evaṁ rajeyyāsīti, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the student’s robe needs dyeing, the preceptor should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabban”ti.</span></p>
<p class="p3">If his student is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he’s recovered.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikavattaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The proper conduct toward a student is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">17. Paṇāmitakathā</span></p>
<p class="p3">17. Discussion on dismissal </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">On a later occasion the students did not conduct themselves properly toward their preceptors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can students not conduct themselves properly toward their preceptors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that students are acting like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissantīti …pe…</span></p>
<p class="p3">“How can students not conduct themselves properly toward their preceptors?” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, saddhivihārikena upajjhāyamhi na sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A student should conduct himself properly toward his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na sammā vatteyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">They still did not conduct themselves properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, asammāvattantaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should dismiss one who doesn’t conduct himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, paṇāmetabbo—</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be dismissed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṇāmemi tan’ti vā, ‘māyidha paṭikkamī’ti vā, ‘nīhara te pattacīvaran’ti vā, ‘nāhaṁ tayā upaṭṭhātabbo’ti vā, kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, paṇāmito hoti saddhivihāriko;</span></p>
<p class="p3">If the preceptor conveys the following by body, by speech, or by body and speech: ʻI dismiss you;’ ʻDon’t come back here;’ ʻRemove your bowl and robe;’ or, ʻYou shouldn’t attend on me’—then the student has been dismissed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na paṇāmito hoti saddhivihāriko”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t convey this by body, speech, or by body and speech, then the student hasn’t been dismissed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saddhivihārikā paṇāmitā na khamāpenti.</span></p>
<p class="p3">Students who had been dismissed did not ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, khamāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should ask for forgiveness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva khamāpenti.</span></p>
<p class="p3">They still did not ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, paṇāmitena na khamāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“One who has been dismissed should ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na khamāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena upajjhāyā khamāpiyamānā na khamanti.</span></p>
<p class="p3">Preceptors who were asked for forgiveness did not forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, khamitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should forgive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva khamanti.</span></p>
<p class="p3">They still did not forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhivihārikā pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti.</span></p>
<p class="p3">The students left, disrobed, and joined the monastics of other religions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, khamāpiyamānena na khamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When asked for forgiveness, you should forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na khameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you don’t, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena upajjhāyā sammāvattantaṁ paṇāmenti, asammāvattantaṁ na paṇāmenti.</span></p>
<p class="p3">Preceptors dismissed students who were conducting themselves properly and did not dismiss those who were not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sammāvattanto paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not dismiss someone who is conducting himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">And you should dismiss someone who isn’t conducting himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassāti.</span></p>
<p class="p3">If you don’t, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If a student has five qualities, he should be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t have much affection for his preceptor; he doesn’t have much confidence in his preceptor; he doesn’t have much conscience toward his preceptor; he doesn’t have much respect for his preceptor; he hasn’t developed his mind much under his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If a student has five qualities, he shouldn’t be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">he has much affection for his preceptor; he has much confidence in his preceptor; he has much conscience toward his preceptor; he has much respect for his preceptor; he has developed his mind much under his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko alaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If a student has five qualities, he deserves to be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t have much affection for his preceptor; he doesn’t have much confidence in his preceptor; he doesn’t have much conscience toward his preceptor; he doesn’t have much respect for his preceptor; he hasn’t developed his mind much under his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko alaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato saddhivihāriko nālaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If a student has five qualities, he doesn’t deserve to be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">he has much affection for his preceptor; he has much confidence in his preceptor; he has much conscience toward his preceptor; he has much respect for his preceptor; he has developed his mind much under his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato saddhivihāriko nālaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ appaṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3">If a student has five qualities, the preceptor is at fault if he doesn’t dismiss him, but not if he does: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">the student doesn’t have much affection for his preceptor; he doesn’t have much confidence in his preceptor; he doesn’t have much conscience toward his preceptor; he doesn’t have much respect for his preceptor; he hasn’t developed his mind much under his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ appaṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ paṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3">If a student has five qualities, the preceptor is at fault if he dismisses him, but not if he doesn’t: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">the student has much affection for his preceptor; he has much confidence in his preceptor; he has much conscience toward his preceptor; he has much respect for his preceptor; he has developed his mind much under his preceptor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ saddhivihārikaṁ paṇāmento upajjhāyo sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hotī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a brahmin went to the monks and asked for the going forth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū na icchiṁsu pabbājetuṁ.</span></p>
<p class="p3">but the monks declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhūsu pabbajjaṁ alabhamāno kiso ahosi lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto.</span></p>
<p class="p3">As a result, he became thin, haggard, and pale, with veins protruding all over his body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā taṁ brāhmaṇaṁ kisaṁ lūkhaṁ dubbaṇṇaṁ uppaṇḍuppaṇḍukajātaṁ dhamanisanthatagattaṁ, disvāna bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha saw him, and he asked the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho so, bhikkhave, brāhmaṇo kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why is that brahmin looking so sickly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso, bhante, brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">They told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū na icchiṁsu pabbājetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhūsu pabbajjaṁ alabhamāno kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bhikkhave, tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ sarasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Does anyone remember any act of service from that brahmin?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho, bhante, tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ sarāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I do, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, sāriputta, tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ sarasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What service do you remember, Sāriputta?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha me, bhante, so brāhmaṇo rājagahe piṇḍāya carantassa kaṭacchubhikkhaṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">“When I was walking for almsfood here in Rājagaha, that brahmin gave a ladleful of food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ kho ahaṁ, bhante, tassa brāhmaṇassa adhikāraṁ sarāmī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, sāriputta, kataññuno hi, sāriputta, sappurisā katavedino.</span></p>
<p class="p3">“Good, good, Sāriputta, superior people have gratitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṁ, sāriputta, taṁ brāhmaṇaṁ pabbājehi upasampādehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Well then, Sāriputta, give that brahmin the going forth and the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathāhaṁ, bhante, taṁ brāhmaṇaṁ pabbājemi upasampādemī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But how should I do it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yā sā, bhikkhave, mayā tīhi saraṇagamanehi upasampadā anuññātā, taṁ ajjatagge paṭikkhipāmi.</span></p>
<p class="p3">“From today I rescind the full ordination through the taking of the three refuges. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, ñatticatutthena kammena upasampādetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Instead you should give the full ordination through a legal procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">And the ordination should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">For the second time I speak on this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">For the third time I speak on this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upasampannasamanantarā anācāraṁ ācarati.</span></p>
<p class="p3">On a later occasion, a monk misbehaved immediately after his full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māvuso, evarūpaṁ akāsi, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Don’t do that. It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nevāhaṁ āyasmante yāciṁ upasampādetha manti.</span></p>
<p class="p3">“But I didn’t ask you to ordain me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa maṁ tumhe ayācitā upasampāditthā”ti?</span></p>
<p class="p3">Why did you ordain me without being asked?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ayācitena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone who hasn’t asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, yācitena upasampādetuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow you to give the full ordination to someone who has asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how they should ask. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena upasampadāpekkhena saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">After approaching the Sangha, the one who wants the full ordination should put his upper robe over one shoulder and pay respect at the feet of the monks. He should then squat on his heels, raise his joined palms, and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅghaṁ, bhante, upasampadaṁ yācāmi, ullumpatu maṁ, bhante, saṅgho anukampaṁ upādāyā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, I ask the Sangha for the full ordination. Please lift me up out of compassion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should ask a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so wants the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi …pe…</span></p>
<p class="p3">For the second time I speak on this matter. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi etamatthaṁ vadāmi …pe….</span></p>
<p class="p3">For the third time I speak on this matter. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe paṇītānaṁ bhattānaṁ bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time in Rājagaha, there was a succession of fine meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarassa brāhmaṇassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">A certain brahmin thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have pleasant habits and a happy life. They eat nice food and sleep in beds sheltered from the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt I go forth with the Sakyan monastics?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so brāhmaṇo bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">Then that brahmin went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū pabbājesuṁ upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him the going forth and the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ pabbajite bhattapaṭipāṭi khīyittha.</span></p>
<p class="p3">When he had gone forth, that succession of meals came to a stop. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi dāni, āvuso, piṇḍāya carissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come now, let’s walk for almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ, āvuso, etaṅkāraṇā pabbajito piṇḍāya carissāmīti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t go forth to walk for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace me dassatha bhuñjissāmi, no ce me dassatha vibbhamissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">If you give me some, I’ll eat it. If not, I’ll disrobe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, āvuso, udarassa kāraṇā pabbajito”ti?</span></p>
<p class="p3">“But did you go forth for the sake of your stomach?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhu evaṁ svākkhāte dhammavinaye udarassa kāraṇā pabbajissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could a monk go forth on this well-proclaimed spiritual path for the sake of his stomach?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, udarassa kāraṇā pabbajito”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monk, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, evaṁ svākkhāte dhammavinaye udarassa kāraṇā pabbajissasi.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, how could you go forth on this well-proclaimed spiritual path for the sake of your stomach? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, upasampādentena cattāro nissaye ācikkhituṁ—</span></p>
<p class="p3">“When you are giving the full ordination, you should point out the four supports: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo;</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by almsfood. You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhattaṁ, uddesabhattaṁ, nimantanaṁ, salākabhattaṁ, pakkhikaṁ, uposathikaṁ, pāṭipadikaṁ.</span></p>
<p class="p3">a meal for the Sangha, a meal for designated monks, an invitational meal, a meal for which lots are drawn, a half-monthly meal, a meal on the observance day, and a meal on the day after the observance day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṁsukūlacīvaraṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo;</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by rag-robes. You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khomaṁ, kappāsikaṁ, koseyyaṁ, kambalaṁ, sāṇaṁ, bhaṅgaṁ.</span></p>
<p class="p3">linen, cotton, silk, wool, sunn hemp, and hemp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rukkhamūlasenāsanaṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo;</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by the foot of a tree as resting place. You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāro, aḍḍhayogo, pāsādo, hammiyaṁ, guhā.</span></p>
<p class="p3">a dwelling, a stilt house, and a cave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo;</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by medicine of fermented urine. You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappi, navanītaṁ, telaṁ, madhu, phāṇitan”ti.</span></p>
<p class="p3">ghee, butter, oil, honey, and syrup.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyavattabhāṇavāro niṭṭhito pañcamo.</span></p>
<p class="p3">The fifth section for recitation on the proper conduct toward the preceptor is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">18. Ācariyavattakathā</span></p>
<p class="p3">18. Discussion of the proper conduct toward a teacher </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a young brahmin went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhikkhū paṭikacceva nissaye ācikkhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks told him about the four supports. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3">He said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace me, bhante, pabbajite nissaye ācikkheyyātha, abhirameyyāmahaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Venerables, if you had told me about this after my going forth, I would have been fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dānāhaṁ, bhante, pabbajissāmi;</span></p>
<p class="p3">But now I won’t go forth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jegucchā me nissayā paṭikūlā”ti.</span></p>
<p class="p3">for these supports are disgusting and repulsive to me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, paṭikacceva nissayā ācikkhitabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not point out the supports beforehand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ācikkheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, upasampannasamanantarā nissaye ācikkhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should point out the supports immediately after the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū duvaggenapi tivaggenapi gaṇena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks gave the full ordination in groups of two and three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ūnadasavaggena gaṇena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination in groups of less than ten. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, dasavaggena vā atirekadasavaggena vā gaṇena upasampādetun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should give the full ordination in groups of ten or more than ten.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ekavassāpi duvassāpi saddhivihārikaṁ upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">At that time monks who only had one or two years of seniority gave the full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi upaseno vaṅgantaputto ekavasso saddhivihārikaṁ upasampādesi.</span></p>
<p class="p3">among them Venerable Upasena of Vaṅganta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vassaṁvuṭṭho duvasso ekavassaṁ saddhivihārikaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">After completing the rainy-season residence, he had two years of seniority and his student had one. The two of them went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.</span></p>
<p class="p3">Since it is the custom for Buddhas to greet newly arrived monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">the Buddha said to Upasena, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhikkhu, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ,</span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, monk, I hope you’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci tvaṁ appakilamathena addhānaṁ āgato”ti?</span></p>
<p class="p3">I hope you’re not tired from traveling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā.</span></p>
<p class="p3">“I’m keeping well, Venerable Sir, I’m getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appakilamathena mayaṁ, bhante, addhānaṁ āgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not tired from traveling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti, kālaṁ viditvā pucchanti, kālaṁ viditvā na pucchanti;</span></p>
<p class="p3">When Buddhas know what is going on, sometimes they ask and sometimes not. They know the right time to ask and when not to ask. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṁhitaṁ tathāgatā pucchanti; no anatthasaṁhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">Buddhas ask when it is beneficial, otherwise not, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anatthasaṁhite setughāto tathāgatānaṁ.</span></p>
<p class="p3">for Buddhas are incapable of doing what is unbeneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhi ākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti— dhammaṁ vā desessāma, sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññapessāmāti.</span></p>
<p class="p3">Buddhas question the monks for two reasons: to give a teaching or to lay down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ upasenaṁ vaṅgantaputtaṁ etadavoca— “kativassosi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Upasena, “How long have you been a monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Duvassohaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Two years, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ pana bhikkhu kativasso”ti?</span></p>
<p class="p3">“And this monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekavasso, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“One year.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ tāyaṁ bhikkhu hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">“And what’s his relationship to you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saddhivihāriko me, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s my student.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not suitable, foolish man, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, aññehi ovadiyo anusāsiyo aññaṁ ovadituṁ anusāsituṁ maññissasi.</span></p>
<p class="p3">You ought to be taught and instructed by others. What, then, makes you think that you should teach and instruct another person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atilahuṁ kho tvaṁ, moghapurisa, bāhullāya āvatto, yadidaṁ gaṇabandhikaṁ.</span></p>
<p class="p3">You have turned to indulgence too readily, that is, by forming a group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, ūnadasavassena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination if you have less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to give the full ordination if you have ten or more years of seniority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">Then, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavassamhā dasavassamhāti—</span></p>
<p class="p3">once they had ten years of seniority, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālā abyattā upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">ignorant and incompetent monks gave the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā bālā, saddhivihārikā paṇḍitā.</span></p>
<p class="p3">As a result there were ignorant preceptors with knowledgeable students, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā abyattā, saddhivihārikā byattā.</span></p>
<p class="p3">incompetent preceptors with competent students, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā.</span></p>
<p class="p3">uneducated preceptors with learned students, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā paññavanto.</span></p>
<p class="p3">and foolish preceptors with wise students. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi aññatitthiyapubbo upajjhāyena sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ āropetvā taṁyeva titthāyatanaṁ saṅkami.</span></p>
<p class="p3">A monk who had been a monastic in another religion even refuted his preceptor, despite being legitimately corrected by him. He then returned to that religious community. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū—dasavassamhā dasavassamhāti—bālā abyattā upasampādessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can ignorant and incompetent monks give the full ordination just because they have ten years of seniority? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā bālā saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā paññavanto”ti.</span></p>
<p class="p3">There are ignorant preceptors with knowledgeable students, incompetent preceptors with competent students, uneducated preceptors with learned students, and foolish preceptors with wise students.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">He said, “Is it true, monks, that this is happening?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavassamhā dasavassamhāti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālā abyattā upasampādenti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā bālā, saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā paññavanto”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā—dasavassamhā dasavassamhāti—bālā abyattā upasampādessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can those foolish men give the full ordination just because they have ten years of seniority? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upajjhāyā bālā, saddhivihārikā paṇḍitā, dissanti upajjhāyā abyattā saddhivihārikā byattā, dissanti upajjhāyā appassutā, saddhivihārikā bahussutā, dissanti upajjhāyā duppaññā, saddhivihārikā paññavanto.</span></p>
<p class="p3">The consequences are evident. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, bālena abyattena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“An ignorant and incompetent monk should not give the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow a competent and capable monk who has ten or more years of seniority to give the full ordination.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū upajjhāyesu pakkantesupi vibbhantesupi kālaṅkatesupi pakkhasaṅkantesupi anācariyakā anovadiyamānā ananusāsiyamānā</span></p>
<p class="p3">At that time there were preceptors who went away, disrobed, died, or joined another faction, and as a result their students were not being instructed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya caranti,</span></p>
<p class="p3">When walking for almsfood, they were shabbily dressed and improper in appearance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti, uparikhādanīyepi uparisāyanīyepi uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmenti;</span></p>
<p class="p3">While people were eating, they held out their almsbowls to receive leftovers, even right over their food, whether it was cooked or fresh food, delicacies or drinks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjanti;</span></p>
<p class="p3">They ate bean curry and rice that they themselves had asked for, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharanti.</span></p>
<p class="p3">and they were noisy in the dining hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā dunnivatthā duppārutā anākappasampannā piṇḍāya carissanti;</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics act like this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussānaṁ bhuñjamānānaṁ uparibhojanepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti, uparikhādanīyepi uparisāyanīyepi uparipānīyepi uttiṭṭhapattaṁ upanāmessanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṁ sūpampi odanampi viññāpetvā bhuñjissanti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhattaggepi uccāsaddā mahāsaddā viharissanti, seyyathāpi brāhmaṇā brāhmaṇabhojane”ti.</span></p>
<p class="p3">They are just like brahmins at a brahminical meal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They then told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ kira, bhikkhave …pe…</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks … ?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">after rebuking them, the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ācariyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“There should be a teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo, bhikkhave, antevāsikamhi puttacittaṁ upaṭṭhāpessati, antevāsiko ācariyamhi pitucittaṁ upaṭṭhāpessati.</span></p>
<p class="p3">The teacher should think of his pupil as a son and the pupil his teacher as a father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ te aññamaññaṁ sagāravā sappatissā sabhāgavuttino viharantā imasmiṁ dhammavinaye vuddhiṁ viruḷhiṁ vepullaṁ āpajjissanti.</span></p>
<p class="p3">In this way they will respect, esteem, and be considerate toward each other, and they will grow and reach greatness on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, dasavassaṁ nissāya vatthuṁ, dasavassena nissayaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">You should live with formal support for ten years. And I allow a monk of ten years’ seniority to give such support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, ācariyo gahetabbo.</span></p>
<p class="p3">A teacher should be chosen like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">After putting his upper robe over one shoulder, a pupil should pay respect at the feet of a potential teacher. He should then squat on his heels, raise his joined palms, and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmi;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, please be my teacher. I wish to live with formal support from you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmi;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sāhū’ti vā ‘lahū’ti vā ‘opāyikan’ti vā ‘patirūpan’ti vā ‘pāsādikena sampādehī’ti vā kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, gahito hoti ācariyo;</span></p>
<p class="p3">If the other conveys the following by body, by speech, or by body and speech: ‘Yes;’ ‘No problem;’ ‘It’s suitable;’ ‘It’s appropriate;’ or, ‘Carry on with inspiration’—then a teacher has been chosen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na gahito hoti ācariyo.</span></p>
<p class="p3">If the other doesn’t convey this by body, by speech, or by body and speech, then a teacher hasn’t been chosen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A pupil should conduct himself properly toward his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālasseva uṭṭhāya upāhanaṁ omuñcitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Having gotten up at the appropriate time, the pupil should remove his sandals, and put his upper robe over one shoulder. He should then give his teacher a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has drunk the rice porridge, the pupil should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has gotten up, the pupil should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to enter the village, the pupil should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his teacher’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo pacchāsamaṇaṁ ākaṅkhati, timaṇḍalaṁ paṭicchādentena parimaṇḍalaṁ nivāsetvā kāyabandhanaṁ bandhitvā saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo pārupitvā gaṇṭhikaṁ paṭimuñcitvā dhovitvā pattaṁ gahetvā ācariyassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants an attendant, the pupil should put on his sarong evenly all around, covering the navel and the knees. He should put on a belt. Putting the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, he should put them on and fasten the toggle. He should wash his bowl, bring it along, and be his teacher’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nātidūre gantabbaṁ, nāccāsanne gantabbaṁ, pattapariyāpannaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t walk too far behind his teacher or too close to him. He should receive the contents of his bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācariyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t interrupt his teacher when he’s speaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo āpattisāmantā bhaṇamāno nivāretabbo.</span></p>
<p class="p3">But if the teacher’s speech is bordering on an offense, he should stop him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nivattantena paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When returning, the pupil should go first to prepare a seat and to set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the teacher and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, ācariyo ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his teacher wants to eat, the pupil should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his teacher if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has eaten, the pupil should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The pupil should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has gotten up, the pupil should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the teacher wants to bathe, the pupil should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya ācariyassa piṭṭhito piṭṭhito gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to take a sauna, the pupil should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and follow behind his teacher. After giving the teacher the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi ācariyassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should also do services for his teacher in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his teacher’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his teacher if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uddisāpetukāmo hoti, uddisāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants him to recite, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the teacher wants to question him, he should be questioned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre ācariyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the teacher is staying is dirty, the pupil should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ ohāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyaṁ udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa anabhirati uppannā hoti, antevāsikena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the teacher becomes discontent with the spiritual life, the pupil should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, antevāsikena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher becomes anxious, the pupil should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, antevāsikena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a wrong view, the pupil should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo mūlāyapaṭikassanāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo mānattāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo abbhānāraho hoti, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho ācariyassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his teacher—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho ācariyassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, antevāsikena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his teacher—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyo sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the pupil should help the teacher conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, antevāsikena dhovitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“If the teacher’s robe needs washing, the pupil should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, antevāsikena kātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher needs a robe, the pupil should make one himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, antevāsikena pacitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher needs dye, the pupil should make it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, antevāsikena rajitabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher’s robe needs dyeing, the pupil should do it himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho ācariyassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācariyaṁ anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">Without asking his teacher for permission, he shouldn’t do any of the following: give away or receive a bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa cīvaraṁ dātabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">give away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa cīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">or receive a robe; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikkhāro dātabbo;</span></p>
<p class="p3">give away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikkhāro paṭiggahetabbo;</span></p>
<p class="p3">or receive a requisite; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa kesā chedetabbā;</span></p>
<p class="p3">cut anyone’s hair </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccena kesā chedāpetabbā;</span></p>
<p class="p3">or have it cut; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa parikammaṁ kātabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">do work for anyone </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccena parikammaṁ kārāpetabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">or get work done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa veyyāvacco kātabbo;</span></p>
<p class="p3">do a service for anyone </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo;</span></p>
<p class="p3">or get a service done by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa pacchāsamaṇena hotabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">be the attendant monk for anyone </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekacco pacchāsamaṇo ādātabbo;</span></p>
<p class="p3">or take anyone as his attendant monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccassa piṇḍapāto nīharitabbo;</span></p>
<p class="p3">bring back almsfood for anyone </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ekaccena piṇḍapāto nīharāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">or get almsfood brought back by anyone; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ācariyaṁ anāpucchā gāmo pavisitabbo, na susānaṁ gantabbaṁ, na disā pakkamitabbā.</span></p>
<p class="p3">enter the village, go to the charnel ground, or leave for another region. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabban”ti.</span></p>
<p class="p3">If his teacher is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he’s recovered.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyavattaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The proper conduct toward a teacher is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">19. Antevāsikavattakathā</span></p>
<p class="p3">19. Discussion of the proper conduct toward a pupil </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ācariyena, bhikkhave, antevāsikamhi sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And a teacher should conduct himself properly toward his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāyaṁ sammāvattanā—</span></p>
<p class="p3">This is the proper conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyena, bhikkhave, antevāsiko saṅgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā.</span></p>
<p class="p3">A teacher should help and take care of his pupil through recitation, questioning, and instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa patto hoti, antevāsikassa patto na hoti, ācariyena antevāsikassa patto dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a bowl, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa patto uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa cīvaraṁ hoti, antevāsikassa cīvaraṁ na hoti, ācariyena antevāsikassa cīvaraṁ dātabbaṁ, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a robe, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyassa parikkhāro hoti, antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkaṁ vā kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the teacher has a requisite, but not the pupil, the teacher should give it to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get him one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gilāno hoti, kālasseva uṭṭhāya dantakaṭṭhaṁ dātabbaṁ, mukhodakaṁ dātabbaṁ, āsanaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the pupil is sick, the teacher should get up at the appropriate time and give his pupil a tooth cleaner and water for rinsing the mouth, and he should prepare a seat for him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu hoti, bhājanaṁ dhovitvā yāgu upanāmetabbā.</span></p>
<p class="p3">If there is rice porridge, he should wash a vessel and bring the rice porridge to his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāguṁ pītassa udakaṁ datvā bhājanaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has drunk the rice porridge, the teacher should give him water and receive the vessel. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has gotten up, the teacher should put away the seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gāmaṁ pavisitukāmo hoti, nivāsanaṁ dātabbaṁ, paṭinivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ, kāyabandhanaṁ dātabbaṁ, saguṇaṁ katvā saṅghāṭiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If the pupil wants to enter the village, the teacher should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. He should give him a belt. He should put the upper robes together, overlapping each other edge-to-edge, and then give them to him. He should wash his pupil’s bowl and give it to him while wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā nivattissatīti āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ, paccuggantvā pattacīvaraṁ paṭiggahetabbaṁ, paṭinivāsanaṁ dātabbaṁ, nivāsanaṁ paṭiggahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Before he’s due back, the teacher should prepare a seat and set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. He should go out to meet the pupil and receive his bowl and robe. He should give him a sarong and receive the one he’s wearing in return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace cīvaraṁ sinnaṁ hoti, muhuttaṁ uṇhe otāpetabbaṁ, na ca uṇhe cīvaraṁ nidahitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the robe is moist, he should sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should fold the robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ saṅgharantena caturaṅgulaṁ kaṇṇaṁ ussāretvā cīvaraṁ saṅgharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">offsetting the edges by seven centimeters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā majjhe bhaṅgo ahosīti.</span></p>
<p class="p3">so that the fold doesn’t become worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhoge kāyabandhanaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should place the belt in the fold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace piṇḍapāto hoti, antevāsiko ca bhuñjitukāmo hoti, udakaṁ datvā piṇḍapāto upanāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If there is almsfood and his pupil wants to eat, the teacher should give him water and then the almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsiko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his pupil if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttāvissa udakaṁ datvā pattaṁ paṭiggahetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena dhovitvā vodakaṁ katvā muhuttaṁ uṇhe otāpetabbo, na ca uṇhe patto nidahitabbo.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has eaten, the teacher should give him water and receive his bowl. Holding it low, he should wash it carefully without scratching it. He should then dry it and sun it for a short while, but he shouldn’t leave it in the heat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The teacher should put away the robe and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikamhi vuṭṭhite āsanaṁ uddharitabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ paṭisāmetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the pupil has gotten up, the teacher should put away the seat and also the foot stool, the foot scraper, and the water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the place is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahānaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If the pupil wants to bathe, the teacher should prepare a bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītena attho hoti, sītaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he wants a cold bath, he should prepare that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhena attho hoti, uṇhaṁ paṭiyādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">if he wants a hot bath, he should prepare that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko jantāgharaṁ pavisitukāmo hoti, cuṇṇaṁ sannetabbaṁ, mattikā temetabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya gantvā jantāgharapīṭhaṁ datvā cīvaraṁ paṭiggahetvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ, cuṇṇaṁ dātabbaṁ, mattikā dātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil wants to take a sauna, the teacher should knead bath powder, moisten the clay, take a sauna stool, and go to the sauna. After giving the pupil the sauna stool, receiving his robe, and putting it aside, he should give him the bath powder and the clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ussahati, jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able, he should enter the sauna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharaṁ pavisantena mattikāya mukhaṁ makkhetvā purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharaṁ pavisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When entering the sauna, he should smear his face with clay, cover himself front and back, and then enter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca there bhikkhū anupakhajja nisīditabbaṁ, na navā bhikkhū āsanena paṭibāhitabbā.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t sit encroaching on the senior monks, and he shouldn’t block the junior monks from getting a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāghare antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">While in the sauna, he should do services for his pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapīṭhaṁ ādāya purato ca pacchato ca paṭicchādetvā jantāgharā nikkhamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When leaving the sauna, he should take the sauna stool, cover himself front and back, and then leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakepi antevāsikassa parikammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The teacher should also do services for his pupil in the water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātena paṭhamataraṁ uttaritvā attano gattaṁ vodakaṁ katvā nivāsetvā antevāsikassa gattato udakaṁ pamajjitabbaṁ, nivāsanaṁ dātabbaṁ, saṅghāṭi dātabbā, jantāgharapīṭhaṁ ādāya paṭhamataraṁ āgantvā āsanaṁ paññapetabbaṁ, pādodakaṁ pādapīṭhaṁ pādakathalikaṁ upanikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When the teacher has bathed, he should be the first to come out. He should dry himself and put on his sarong. He should then wipe the water off his pupil’s body, and he should give him his sarong and then his upper robe. Taking the sauna stool, he should be first to return. He should prepare a seat, and also set out a foot stool, a foot scraper, and water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsiko pānīyena pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">He should ask his pupil if he wants water to drink. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṁ vihāre antevāsiko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If the dwelling where the pupil is staying is dirty, the teacher should clean it if he’s able. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ sodhentena paṭhamaṁ pattacīvaraṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">When he’s cleaning the dwelling, he should first take out the bowl and robe and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanapaccattharaṇaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the sitting mat and the sheet and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisibibbohanaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the mattress and the pillow and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañco nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">Holding the bed low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pīṭhaṁ nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Holding the bench low, he should carefully take it out without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañcapaṭipādakā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbā;</span></p>
<p class="p3">He should take out the bed supports and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kheḷamallako nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbo;</span></p>
<p class="p3">He should take out the spittoon and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassenaphalakaṁ nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">He should take out the leaning board and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūmattharaṇaṁ yathāpaññattaṁ sallakkhetvā nīharitvā ekamantaṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After taking note of its position, he should take out the floor cover and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vihāre santānakaṁ hoti, ullokā paṭhamaṁ otāretabbaṁ, ālokasandhikaṇṇabhāgā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the dwelling has cobwebs, he should first remove them from the ceiling cloth, and he should then wipe the windows and the corners of the room. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace gerukaparikammakatā bhitti kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the walls have been treated with red ocher and they’re moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the walls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kāḷavaṇṇakatā bhūmi kaṇṇakitā hoti, coḷakaṁ temetvā pīḷetvā pamajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the floor has been treated with a black finish and it’s moldy, he should moisten a cloth, wring it out, and wipe the floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā sammajjitabbā—</span></p>
<p class="p3">If the floor is untreated, he should sprinkle it with water and then sweep it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā vihāro rajena uhaññīti.</span></p>
<p class="p3">while trying to avoid stirring up dust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkāraṁ vicinitvā ekamantaṁ chaḍḍetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should look out for any trash and discard it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the floor cover, clean it, beat it, bring it back inside, and put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcapaṭipādakā otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbā.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed supports, wipe them, bring them back inside, and put them back where they were. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañco otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bed, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā nīcaṁ katvā sādhukaṁ appaṭighaṁsantena, asaṅghaṭṭentena kavāṭapiṭṭhaṁ, atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the bench, clean it, and beat it. Holding it low, he should carefully bring it back inside without scratching it or knocking it against the door or the door frame, and he should put it back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhisibibbohanaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the mattress and the pillow, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdanapaccattharaṇaṁ otāpetvā sodhetvā papphoṭetvā atiharitvā yathāpaññattaṁ paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the sitting mat and the sheet, clean them, beat them, bring them back inside, and put them back as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kheḷamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbo.</span></p>
<p class="p3">He should sun the spittoon, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apassenaphalakaṁ otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāṭhāne ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should sun the leaning board, wipe it, bring it back inside, and put it back where it was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattacīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">He should put away the bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaṁ nikkhipantena ekena hatthena pattaṁ gahetvā ekena hatthena heṭṭhāmañcaṁ vā heṭṭhāpīṭhaṁ vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">When putting away the bowl, he should hold the bowl in one hand, feel under the bed or the bench with the other, and then put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">He shouldn’t put the bowl away on the bare floor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nikkhipantena ekena hatthena cīvaraṁ gahetvā ekena hatthena cīvaravaṁsaṁ vā cīvararajjuṁ vā pamajjitvā pārato antaṁ orato bhogaṁ katvā cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When putting away the robe, he should hold the robe in one hand, wipe the bamboo robe rack or the clothesline with the other, and then put it away by folding the robe over it, making the ends face the wall and the fold face out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the east, he should close the windows on the eastern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pacchimā sarajā vātā vāyanti, pacchimā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the west, he should close the windows on the western side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uttarā sarajā vātā vāyanti, uttarā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the north, he should close the windows on the northern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace dakkhiṇā sarajā vātā vāyanti, dakkhiṇā vātapānā thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If dusty winds are blowing from the south, he should close the windows on the southern side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sītakālo hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattiṁ thaketabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is cold, he should open the windows during the day and close them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace uṇhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattiṁ vivaritabbā.</span></p>
<p class="p3">If the weather is hot, he should close the windows during the day and open them at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pariveṇaṁ uklāpaṁ hoti, pariveṇaṁ sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the precincts are dirty, he should sweep them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace koṭṭhako uklāpo hoti, koṭṭhako sammajjitabbo.</span></p>
<p class="p3">If the gateway is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upaṭṭhānasālā uklāpā hoti, upaṭṭhānasālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the assembly hall is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aggisālā uklāpā hoti, aggisālā sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the water-boiling shed is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vaccakuṭi uklāpā hoti, vaccakuṭi sammajjitabbā.</span></p>
<p class="p3">If the restroom is dirty, he should sweep it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pānīyaṁ na hoti, pānīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for drinking, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paribhojanīyaṁ na hoti, paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water for washing, he should get some. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācamanakumbhiyā udakaṁ na hoti, ācamanakumbhiyā udakaṁ āsiñcitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there is no water in the rinsing pot, he should fill it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">“If the pupil becomes discontent with the spiritual life, the teacher should send him away or have him sent away, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa kukkuccaṁ uppannaṁ hoti, ācariyena vinodetabbaṁ, vinodāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil becomes anxious, the teacher should dispel it or have it dispelled, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa diṭṭhigataṁ uppannaṁ hoti, ācariyena vivecetabbaṁ, vivecāpetabbaṁ, dhammakathā vāssa kātabbā.</span></p>
<p class="p3">If the pupil has a wrong view, the teacher should make him give it up or have someone else do it, or he should give him a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko garudhammaṁ ajjhāpanno hoti parivāsāraho, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho, antevāsikassa parivāsaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko mūlāyapaṭikassanāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves to be sent back to the beginning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ mūlāya paṭikasseyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to do it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves the trial period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikassa mānattaṁ dadeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the pupil has committed a heavy offense and deserves rehabilitation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikaṁ abbheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should try to get the Sangha to give it to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saṅgho antevāsikassa kammaṁ kattukāmo hoti, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If the Sangha wants to do a legal procedure against his pupil—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho saṅgho antevāsikassa kammaṁ na kareyya, lahukāya vā pariṇāmeyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should make an effort to stop it or to reduce the penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ vā panassa hoti saṅghena kammaṁ, tajjanīyaṁ vā niyassaṁ vā pabbājanīyaṁ vā paṭisāraṇīyaṁ vā ukkhepanīyaṁ vā, ācariyena ussukkaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">But if the Sangha has already done a legal procedure against his pupil—whether a procedure of condemnation, demotion, banishment, reconciliation, or ejection—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti nu kho antevāsiko sammā vatteyya, lomaṁ pāteyya, netthāraṁ vatteyya, saṅgho taṁ kammaṁ paṭippassambheyyāti.</span></p>
<p class="p3">the teacher should help the pupil conduct himself properly and suitably so as to deserve to be released, and try to get the Sangha to lift that procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ dhovitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—‘evaṁ dhoveyyāsī’ti,</span></p>
<p class="p3">“If the pupil’s robe needs washing, the teacher should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ dhoviyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ kātabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—‘evaṁ kareyyāsī’ti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil needs a robe, the teacher should show him how to make one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ kariyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get one made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa rajanaṁ pacitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—‘evaṁ paceyyāsī’ti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil needs dye, the teacher should show him how to make it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa rajanaṁ paciyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it made. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsikassa cīvaraṁ rajitabbaṁ hoti, ācariyena ācikkhitabbaṁ—‘evaṁ rajeyyāsī’ti,</span></p>
<p class="p3">If the pupil’s robe needs dyeing, the teacher should show him how to do it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ussukkaṁ vā kātabbaṁ—kinti nu kho antevāsikassa cīvaraṁ rajiyethāti.</span></p>
<p class="p3">or he should make an effort to get it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ rajantena sādhukaṁ samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajitabbaṁ, na ca acchinne theve pakkamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he’s dyeing the robe, he should carefully and repeatedly turn it over, and he shouldn’t go away while it’s still dripping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko gilāno hoti, yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo, vuṭṭhānamassa āgametabban”ti.</span></p>
<p class="p3">If his pupil is sick, he should nurse him for as long as he lives, or he should wait until he’s recovered.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikavattaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The proper conduct toward a pupil is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭho bhāṇavāro.</span></p>
<p class="p3">The sixth section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">20. Paṇāmanākhamāpanā</span></p>
<p class="p3">20. Asking for forgiveness when dismissed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena antevāsikā ācariyesu na sammā vattanti …pe…</span></p>
<p class="p3">On a later occasion the pupils did not conduct themselves properly toward their teachers. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, antevāsikena ācariyamhi na sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A pupil should conduct himself properly toward his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na sammā vatteyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva sammā vattanti.</span></p>
<p class="p3">They still did not conduct themselves properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, asammāvattantaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should dismiss one who doesn’t conduct himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, paṇāmetabbo—</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be dismissed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇāmemi tanti vā, māyidha paṭikkamīti vā, nīhara te pattacīvaranti vā, nāhaṁ tayā upaṭṭhātabboti vā.</span></p>
<p class="p3">If the teacher conveys the following by body, by speech, or by body and speech: ʻI dismiss you;’ ʻDon’t come back here;’ ʻRemove your bowl and robe;’ or, ʻYou shouldn’t attend on me’—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, paṇāmito hoti antevāsiko;</span></p>
<p class="p3">then the pupil has been dismissed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na paṇāmito hoti antevāsiko”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t convey this by body, by speech, or by body and speech, then the pupil hasn’t been dismissed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena antevāsikā paṇāmitā na khamāpenti.</span></p>
<p class="p3">Pupils who had been dismissed did not ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, khamāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should ask for forgiveness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva khamāpenti.</span></p>
<p class="p3">They still did not ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, paṇāmitena na khamāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“One who has been dismissed should ask for forgiveness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na khamāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ācariyā khamāpiyamānā na khamanti.</span></p>
<p class="p3">Teachers who were asked for forgiveness did not forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, khamitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should forgive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva khamanti.</span></p>
<p class="p3">They still did not forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antevāsikā pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi saṅkamanti.</span></p>
<p class="p3">The pupils left, disrobed, and joined the monastics of other religions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, khamāpiyamānena na khamitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When asked for forgiveness, you should forgive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na khameyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you don’t, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ācariyā sammāvattantaṁ paṇāmenti, asammāvattantaṁ na paṇāmenti.</span></p>
<p class="p3">Teachers dismissed pupils who were conducting themselves properly and did not dismiss those who were not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sammāvattanto paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not dismiss someone who is conducting himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">And you should dismiss someone who isn’t conducting himself properly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na paṇāmeyya, āpatti dukkaṭassāti.</span></p>
<p class="p3">If you don’t, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If a pupil has five qualities, he should be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t have much affection for his teacher; he doesn’t have much confidence in his teacher; he doesn’t have much conscience toward his teacher; he doesn’t have much respect for his teacher; he hasn’t developed his mind much under his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3">If a pupil has five qualities, he shouldn’t be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">He has much affection for his teacher; he has much confidence in his teacher; he has much conscience toward his teacher; he has much respect for his teacher; he has developed his mind much under his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko na paṇāmetabbo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko alaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If a pupil has five qualities, he deserves to be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t have much affection for his teacher; he doesn’t have much confidence in his teacher; he doesn’t have much conscience toward his teacher; he doesn’t have much respect for his teacher; he hasn’t developed his mind much under his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko alaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato antevāsiko nālaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If a pupil has five qualities, he doesn’t deserve to be dismissed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">He has much affection for his teacher; he has much confidence in his teacher; he has much conscience toward his teacher; he has much respect for his teacher; he has developed his mind much under his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato antevāsiko nālaṁ paṇāmetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ appaṇāmento ācariyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3">If a pupil has five qualities, the teacher is at fault if he doesn’t dismiss him, but not if he does: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi nādhimattaṁ pemaṁ hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">The pupil doesn’t have much affection for his teacher; he doesn’t have much confidence in his teacher; he doesn’t have much conscience toward his teacher; he doesn’t have much respect for his teacher; he hasn’t developed his mind much under his teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ appaṇāmento ācariyo sātisāro hoti, paṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ paṇāmento ācariyo sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hoti.</span></p>
<p class="p3">If a pupil has five qualities, the teacher is at fault if he dismisses him, but not if he doesn’t: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyamhi adhimattaṁ pemaṁ hoti, adhimatto pasādo hoti, adhimattā hirī hoti, adhimatto gāravo hoti, adhimattā bhāvanā hoti—</span></p>
<p class="p3">The pupil has much affection for his teacher; he has much confidence in his teacher; he has much conscience toward his teacher; he has much respect for his teacher; he has developed his mind much under his teacher.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ antevāsikaṁ paṇāmento ācariyo sātisāro hoti, appaṇāmento anatisāro hotī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇāmanā khamāpanā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">Asking for forgiveness when dismissed is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">21. Bālaabyattavatthu</span></p>
<p class="p3">21. The ignorant and incompetent </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū, dasavassamhā dasavassamhāti, bālā abyattā nissayaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">Then, once they had ten years of seniority, ignorant and incompetent monks gave formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ācariyā bālā, antevāsikā paṇḍitā.</span></p>
<p class="p3">As a result there were ignorant teachers with knowledgeable pupils, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ācariyā abyattā, antevāsikā byattā.</span></p>
<p class="p3">incompetent teachers with competent pupils, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ācariyā appassutā, antevāsikā bahussutā.</span></p>
<p class="p3">uneducated teachers with learned pupils, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ācariyā duppaññā, antevāsikā paññavanto.</span></p>
<p class="p3">and foolish teachers with wise pupils. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū—dasavassamhā dasavassamhāti—bālā abyattā nissayaṁ dassanti.</span></p>
<p class="p3">“How can ignorant and incompetent monks give formal support, just because they have ten years of seniority? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ācariyā bālā antevāsikā paṇḍitā, dissanti ācariyā abyattā antevāsikā byattā, dissanti ācariyā appassutā antevāsikā bahussutā, dissanti ācariyā duppaññā antevāsikā paññavanto”ti.</span></p>
<p class="p3">There are ignorant teachers with knowledgeable pupils, incompetent teachers with competent pupils, uneducated teachers with learned pupils, and foolish teachers with wise pupils.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that this is happening?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavassamhā dasavassamhāti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālā abyattā nissayaṁ denti …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, bālena abyattena nissayo dātabbo.</span></p>
<p class="p3">“An ignorant and incompetent monk should not give formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā nissayaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow a competent and capable monk who has ten or more years of seniority to give formal support.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālaabyattavatthu niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on the ignorant and incompetent is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">22. Nissayapaṭippassaddhikathā</span></p>
<p class="p3">22. Discussion of the ending of formal support </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ācariyupajjhāyesu pakkantesupi vibbhantesupi kālaṅkatesupi pakkhasaṅkantesupi nissayapaṭippassaddhiyo na jānanti.</span></p>
<p class="p3">At that time there were preceptors and teachers who went away, disrobed, died, or joined another faction, but their pupils did not know about the ending of support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimā, bhikkhave, nissayapaṭippassaddhiyo upajjhāyamhā—</span></p>
<p class="p3">“There are these five reasons why the formal support from a preceptor comes to an end: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upajjhāyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālaṅkato vā, pakkhasaṅkanto vā, āṇattiyeva pañcamī.</span></p>
<p class="p3">the preceptor goes away; the preceptor disrobes; the preceptor dies; the preceptor joins another faction; or the preceptor orders it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhave, pañca nissayapaṭippassaddhiyo upajjhāyamhā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chayimā, bhikkhave, nissayapaṭippassaddhiyo ācariyamhā—</span></p>
<p class="p3">There are these six reasons why the formal support from a teacher comes to an end: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācariyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālaṅkato vā, pakkhasaṅkanto vā, āṇattiyeva pañcamī, upajjhāyena vā samodhānagato hoti.</span></p>
<p class="p3">the teacher goes away; the teacher disrobes; the teacher dies; the teacher joins another faction; the teacher orders it; or one is reunited with one’s preceptor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhave, cha nissayapaṭippassaddhiyo ācariyamhā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissayapaṭippassaddhikathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The discussion of the ending of formal support is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">23. Upasampādetabbapañcaka</span></p>
<p class="p3">23. The five requirements for giving the full ordination </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t have the virtue, stillness, wisdom, freedom, or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">He has the virtue, stillness, wisdom, freedom, and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He neither has it himself nor encourages others in the virtue, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">stillness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe paññākkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">freedom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā—</span></p>
<p class="p3">or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the virtue, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">stillness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe paññākkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">freedom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā—</span></p>
<p class="p3">and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti—</span></p>
<p class="p3">He has no faith, conscience, or moral prudence; and he is lazy and absentminded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti—</span></p>
<p class="p3">He has faith, conscience, moral prudence, energy, and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti—</span></p>
<p class="p3">He has failed in the higher morality, in conduct, and in view; and he’s ignorant and foolish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">A monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā hoti—</span></p>
<p class="p3">He hasn’t failed in the higher morality, in conduct, or in view; he’s learned and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, anabhirataṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ āpattiṁ na jānāti, āpattiyā vuṭṭhānaṁ na jānāti—</span></p>
<p class="p3">He’s not capable of three things in regard to a student: to nurse him or have him nursed when he’s sick; to send him away or have him sent away when he’s discontent with the spiritual life; and to use the Teaching to dispel anxiety. And he doesn’t know the offenses; and he doesn’t know how offenses are cleared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, anabhirataṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ āpattiṁ jānāti, āpattiyā vuṭṭhānaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">He’s capable of three things in regard to a student: to nurse him or have him nursed when he’s sick; to send him away or have him sent away when he’s discontent with the spiritual life; and to use the Teaching to dispel anxiety. And he knows the offenses; and he knows how offenses are cleared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ, abhidhamme vinetuṁ, abhivinaye vinetuṁ, uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ—</span></p>
<p class="p3">He’s not capable of five things in regard to a student: to train him in good conduct; to train him in the basics of the spiritual life; to train him in the Teaching; to train him in the Monastic Law; to use the Teaching to make him give up wrong views. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ, abhidhamme vinetuṁ, abhivinaye vinetuṁ, uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ—</span></p>
<p class="p3">He’s capable of five things in regard to a student: to train him in good conduct; to train him in the basics of the spiritual life; to train him in the Teaching; to train him in the Monastic Law; to use the Teaching to make him give up wrong views. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; neither Monastic Code has been properly learned by him in detail, and he hasn’t analyzed them well, thoroughly mastered them, or investigated them well, either in terms of the rules or their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso—</span></p>
<p class="p3">He knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he’s properly learned both Monastic Codes in detail, and he’s analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he has ten or more years of seniority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampādetabbapañcakasoḷasavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section consisting of sixteen groups of five requirements for giving the full ordination is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">24. Upasampādetabbachakka</span></p>
<p class="p3">24. The six requirements for giving the full ordination </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t have the virtue, stillness, wisdom, freedom, or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, and he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He has the virtue, stillness, wisdom, freedom, and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He neither has it himself nor encourages others in the virtue, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">stillness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe paññākkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">freedom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, na paraṁ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">and he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā.</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the virtue, stillness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā asekkhena paññākkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe paññākkhandhe samādapetā.</span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā.</span></p>
<p class="p3">freedom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He has no faith, conscience, or moral prudence; he is lazy and absentminded; and he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He has faith, conscience, moral prudence, energy, mindfulness, and ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He has failed in the higher morality, in conduct, and in view; he’s ignorant and foolish; and he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He hasn’t failed in the higher morality, in conduct, or in view; he’s learned and wise; and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, anabhirataṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, āpattiṁ na jānāti, āpattiyā vuṭṭhānaṁ na jānāti, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He’s not capable of three things in regard to a student: to nurse him or have him nursed when he’s sick; to send him away or have him sent away when he’s discontent with the spiritual life; to use the Teaching to dispel anxiety. And he doesn’t know the offenses; he doesn’t know how offenses are cleared; and he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, anabhirataṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, āpattiṁ jānāti, āpattiyā vuṭṭhānaṁ jānāti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He’s capable of three things in regard to a student: to nurse him or have him nursed when he’s sick; to send him away or have him sent away when he’s discontent with the spiritual life; to use the Teaching to dispel anxiety. And he knows the offenses; he knows how offenses are cleared; and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ, abhidhamme vinetuṁ, abhivinaye vinetuṁ, uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He’s not capable of five things in regard to a student: to train him in good conduct; to train him in the basics of the spiritual life; to train him in the Teaching; to train him in the Monastic Law; or to use the Teaching to make him give up wrong views. And he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā abhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetuṁ, abhidhamme vinetuṁ, abhivinaye vinetuṁ, uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He’s capable of five things in regard to a student: to train him in good conduct; to train him in the basics of the spiritual life; to train him in the Teaching; to train him in the Monastic Law; and to use the Teaching to make him give up wrong views. And he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities shouldn’t give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, ūnadasavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">He doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; neither Monastic Code has been properly learned by him in detail, and he hasn’t analyzed them well, thoroughly mastered them, or investigated them well, either in terms of the rules or their detailed exposition; he has less than ten years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ, na nissayo dātabbo, na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā—</span></p>
<p class="p3">He knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he has properly learned both Monastic Codes in detail, and he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition; he has ten or more years of seniority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ, nissayo dātabbo, sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampādetabbachakkacuddasavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section consisting of fourteen groups of six requirements for giving the full ordination is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">25. Aññatitthiyapubbakathā</span></p>
<p class="p3">25. Discussion on those who have been monastics of another religion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena yo so aññatitthiyapubbo upajjhāyena sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ āropetvā taṁyeva titthāyatanaṁ saṅkami.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he who had been a monastic of another religion, and who had returned to that religious community after refuting his preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">came back to the monks and asked for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhikkhave, aññatitthiyapubbo upajjhāyena sahadhammikaṁ vuccamāno upajjhāyassa vādaṁ āropetvā taṁyeva titthāyatanaṁ saṅkanto, so āgato na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“Monks, when someone who has been a monastic of another religion refutes his preceptor after being legitimately corrected by him and then returns to that religion, but then comes back from that religious community once more, he should not be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhikkhave, aññopi aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṁ, ākaṅkhati upasampadaṁ, tassa cattāro māse parivāso dātabbo.</span></p>
<p class="p3">Anyone else who has been a monastic of another religion, and who wants the going forth and the full ordination on this spiritual path, should be given four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbo—</span></p>
<p class="p3">And it should be given like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ kesamassuṁ ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā ‘evaṁ vadehī’ti vattabbo—</span></p>
<p class="p3">First he should shave off his hair and beard and put on the ocher robes. He should then put his upper robe over one shoulder, pay respect at the feet of the monks, squat on his heels, and raise his joined palms. He should then be told to say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">ʻI go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Sangha.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, aññatitthiyapubbena saṅghaṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā bhikkhūnaṁ pāde vanditvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">Then, after approaching the Sangha, he who had been a monastic of another religion should put his upper robe over one shoulder, pay respect at the feet of the monks, squat on his heels, and raise his joined palms. He should then say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, bhante, aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhāmi upasampadaṁ.</span></p>
<p class="p3">ʻVenerables, I have been a monastic of another religion, and I wish for the full ordination on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṁ, bhante, saṅghaṁ cattāro māse parivāsaṁ yācāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">I ask the Sangha for four months of probation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">And he should ask a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi yācitabbo.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati upasampadaṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so who has been a monastic of another religion wants the full ordination on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So saṅghaṁ cattāro māse parivāsaṁ yācati.</span></p>
<p class="p3">He is asking the Sangha for four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmassa aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāsaṁ dadeyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give so-and-so four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo aññatitthiyapubbo imasmiṁ dhammavinaye ākaṅkhati upasampadaṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so who has been a monastic of another religion wants the full ordination on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So saṅghaṁ cattāro māse parivāsaṁ yācati.</span></p>
<p class="p3">He is asking the Sangha for four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmassa aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāsaṁ deti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives so-and-so four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāsassa dānaṁ, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving so-and-so four months of probation should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinno saṅghena itthannāmassa aññatitthiyapubbassa cattāro māse parivāso.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given so-and-so, who has been a monastic of another religion, four months of probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti, evaṁ anārādhako.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti?</span></p>
<p class="p3">“This is how someone who has been a monastic of another religion fails his probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, aññatitthiyapubbo atikālena gāmaṁ pavisati, atidivā paṭikkamati.</span></p>
<p class="p3">He enters the village too early and returns too late in the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo vesiyāgocaro vā hoti, vidhavāgocaro vā hoti, thullakumārikāgocaro vā hoti, paṇḍakagocaro vā hoti, bhikkhunigocaro vā hoti.</span></p>
<p class="p3">He regularly associates with sex workers, widows, single women, _paṇḍakas_, and nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni karaṇīyāni, tattha na dakkho hoti, na analaso, na tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, na alaṁ kātuṁ, na alaṁ saṁvidhātuṁ.</span></p>
<p class="p3">He’s not skilled or diligent in the various duties of his fellow monastics, and he lacks the proper judgment to organize and perform them well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo na tibbacchando hoti uddese, paripucchāya, adhisīle, adhicitte, adhipaññāya.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t have a keen desire for recitation, for questioning, for the higher morality, for the higher mind, or for the higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo yassa titthāyatanā saṅkanto hoti, tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa avaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho, buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā avaṇṇe bhaññamāne attamano hoti udaggo abhiraddho.</span></p>
<p class="p3">He is displeased when anyone disparages the teacher, the views, the beliefs, the persuasion, or the opinions of the religious community he’s left; but he’s pleased when anyone disparages the Buddha, the Teaching, or the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa vā pana titthāyatanā saṅkanto hoti, tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa vaṇṇe bhaññamāne attamano hoti udaggo abhiraddho, buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho.</span></p>
<p class="p3">and he’s pleased when anyone praises the teacher, the views, the beliefs, the persuasion, or the opinions of the religious community he’s left; but he is displeased when anyone praises the Buddha, the Teaching, or the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ, bhikkhave, saṅghātanikaṁ aññatitthiyapubbassa anārādhanīyasmiṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the critical factor for someone who has been a monastic of another religion to fail his probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, aññatitthiyapubbo anārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ anārādhako kho, bhikkhave, aññatitthiyapubbo āgato na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">When he fails in this way, he should not be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti?</span></p>
<p class="p3">“This is how someone who has been a monastic of another religion passes his probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, aññatitthiyapubbo nātikālena gāmaṁ pavisati nātidivā paṭikkamati.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t enter the village too early or return too late in the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo na vesiyāgocaro hoti, na vidhavāgocaro hoti, na thullakumārikāgocaro hoti, na paṇḍakagocaro hoti, na bhikkhunigocaro hoti.</span></p>
<p class="p3">He doesn’t regularly associate with sex workers, widows, single women, _paṇḍakas_, or nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo yāni tāni sabrahmacārīnaṁ uccāvacāni karaṇīyāni, tattha dakkho hoti, analaso, tatrupāyāya vīmaṁsāya samannāgato, alaṁ kātuṁ, alaṁ saṁvidhātuṁ.</span></p>
<p class="p3">He’s skilled and diligent in the various duties of his fellow monastics, and he has the proper judgment to organize and perform them well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo tibbacchando hoti uddese, paripucchāya, adhisīle, adhicitte, adhipaññāya.</span></p>
<p class="p3">He has a keen desire for recitation, for questioning, for the higher morality, for the higher mind, and for the higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, aññatitthiyapubbo yassa titthāyatanā saṅkanto hoti, tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa avaṇṇe bhaññamāne attamano hoti udaggo abhiraddho, buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā avaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho.</span></p>
<p class="p3">He’s pleased when anyone disparages the teacher, the views, the beliefs, the persuasion, or the opinions of the religious community he’s left; but he is displeased when anyone disparages the Buddha, the Teaching, or the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa vā pana titthāyatanā saṅkanto hoti, tassa satthuno tassa diṭṭhiyā tassa khantiyā tassa ruciyā tassa ādāyassa vaṇṇe bhaññamāne kupito hoti anattamano anabhiraddho, buddhassa vā dhammassa vā saṅghassa vā vaṇṇe bhaññamāne attamano hoti udaggo abhiraddho.</span></p>
<p class="p3">and he is displeased when anyone praises the teacher, the views, the beliefs, the persuasion, or the opinions of the religious community he’s left; but he’s pleased when anyone praises the Buddha, the Teaching, or the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ, bhikkhave, saṅghātanikaṁ aññatitthiyapubbassa ārādhanīyasmiṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the critical factor for someone who has been a monastic of another religion to pass his probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, aññatitthiyapubbo ārādhako hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ ārādhako kho, bhikkhave, aññatitthiyapubbo āgato upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">When he passes in this way, he should be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, aññatitthiyapubbo naggo āgacchati, upajjhāyamūlakaṁ cīvaraṁ pariyesitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If someone who has been a monastic of another religion arrives naked, a robe should be sought through his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace acchinnakeso āgacchati, saṅgho apaloketabbo bhaṇḍukammāya.</span></p>
<p class="p3">If he arrives with hair, he should get permission from the Sangha to shave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, bhikkhave, aggikā jaṭilakā, te āgatā upasampādetabbā, na tesaṁ parivāso dātabbo.</span></p>
<p class="p3">But any dreadlocked, fire-worshiping ascetic who comes to be ordained should be given the full ordination without probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammavādino ete, bhikkhave, kiriyavādino.</span></p>
<p class="p3">Because they believe that deeds and action have results. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, jātiyā sākiyo aññatitthiyapubbo āgacchati, so āgato upasampādetabbo, na tassa parivāso dātabbo.</span></p>
<p class="p3">And if someone comes to be ordained who has been a monastic of another religion but is a Sakyan by birth, he should be given the full ordination without probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhikkhave, ñātīnaṁ āveṇikaṁ parihāraṁ dammī”ti.</span></p>
<p class="p3">I give this special privilege to my relatives.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatitthiyapubbakathā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The discussion on those who have been monastics of another religion is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamo bhāṇavāro.</span></p>
<p class="p3">The seventh section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">26. Pañcābādhavatthu</span></p>
<p class="p3">26. The five diseases </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena magadhesu pañca ābādhā ussannā honti—</span></p>
<p class="p3">At that time in Magadha, there were five common diseases: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭhaṁ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro.</span></p>
<p class="p3">leprosy, abscesses, mild leprosy, tuberculosis, and epilepsy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā pañcahi ābādhehi phuṭṭhā jīvakaṁ komārabhaccaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">When people were sick with any of these, they went to Jīvaka Komārabhacca and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu no, ācariya, tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, please treat us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ khvayyo, bahukicco bahukaraṇīyo;</span></p>
<p class="p3">He replied, “I’m very busy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca bhikkhusaṅgho;</span></p>
<p class="p3">I look after King Seniya Bimbisāra of Magadha and his harem. I also look after the Sangha of monks headed by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṁ sakkomi tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to treat you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṁ sāpateyyañca te, ācariya, hotu;</span></p>
<p class="p3">“We’ll give you everything we own, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayañca te dāsā;</span></p>
<p class="p3">and we’ll be your slave, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu, no, ācariya, tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please treat us, doctor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ khvayyo, bahukicco bahukaraṇīyo rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca bhikkhusaṅgho;</span></p>
<p class="p3">Jīvaka repeated what he had already said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṁ sakkomi tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ manussānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And those people thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have pleasant habits and a happy life. They eat nice food and sleep in beds sheltered from the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyāma.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt we go forth with the Sakyan monastics? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū ceva upaṭṭhahissanti, jīvako ca komārabhacco tikicchissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">If we do, the monks will nurse us and Jīvaka Komārabhacca will treat us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te manussā bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu.</span></p>
<p class="p3">They then went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū pabbājesuṁ, upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks gave them the going forth and the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū ceva upaṭṭhahiṁsu jīvako ca komārabhacco tikicchi.</span></p>
<p class="p3">And the monks nursed them, and Jīvaka treated them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū bahū gilāne bhikkhū upaṭṭhahantā yācanabahulā viññattibahulā viharanti—</span></p>
<p class="p3">At one time the monks were nursing many sick monks. As a result, they kept on asking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gilānabhattaṁ detha, gilānupaṭṭhākabhattaṁ detha, gilānabhesajjaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give a meal for the sick and for those nursing the sick. Please give medicines for the sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvakopi komārabhacco bahū gilāne bhikkhū tikicchanto aññataraṁ rājakiccaṁ parihāpesi.</span></p>
<p class="p3">And because Jīvaka was treating many sick monks, he was unable to fulfill his duty to the king. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi puriso pañcahi ābādhehi phuṭṭho jīvakaṁ komārabhaccaṁ upasaṅkamitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then a certain man who was afflicted with one of the five diseases went to Jīvaka and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu maṁ, ācariya, tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, please treat me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ khvayyo, bahukicco, bahukaraṇīyo, rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca bhikkhusaṅgho;</span></p>
<p class="p3">He replied, “I’m very busy. I look after King Seniya Bimbisāra of Magadha and his harem. I also look after the Sangha of monks headed by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṁ sakkomi tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m not able to treat you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṁ sāpateyyañca te, ācariya, hotu, ahañca te dāso;</span></p>
<p class="p3">“I will give you everything I own, and I’ll be your slave, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu maṁ, ācariya, tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please treat me, doctor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ khvayyo, bahukicco bahukaraṇīyo, rājā ca me māgadho seniyo bimbisāro upaṭṭhātabbo itthāgārañca buddhappamukho ca bhikkhusaṅgho, nāhaṁ sakkomi tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka repeated what he had already said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa purisassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And that man thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have pleasant habits and a happy life. They eat nice food and sleep in beds sheltered from the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt I go forth with the Sakyan monastics? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū ceva upaṭṭhahissanti, jīvako ca komārabhacco tikicchissati.</span></p>
<p class="p3">If I do, the monks will nurse me, and Jīvaka Komārabhacca will treat me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somhi arogo vibbhamissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">And when I’m healthy, I’ll disrobe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso bhikkhu upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">He then went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū pabbājesuṁ, upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him the going forth and the full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū ceva upaṭṭhahiṁsu, jīvako ca komārabhacco tikicchi.</span></p>
<p class="p3">after which they nursed him and Jīvaka treated him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So arogo vibbhami.</span></p>
<p class="p3">When he was healthy again, he disrobed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho jīvako komārabhacco taṁ purisaṁ vibbhantaṁ, disvāna taṁ purisaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka saw that man after he had disrobed, and he asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nanu tvaṁ, ayyo, bhikkhūsu pabbajito ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Didn’t you go forth with the monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ācariyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, doctor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa pana tvaṁ, ayyo, evarūpamakāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“And why did you do it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso jīvakassa komārabhaccassa etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">When that man had told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvako komārabhacco ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhadantā pañcahi ābādhehi phuṭṭhaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the venerables allow one with the five diseases to go forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu, bhante, ayyā pañcahi ābādhehi phuṭṭhaṁ na pabbājeyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, it would be good if the venerables didn’t allow those with the five diseases to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, pañcahi ābādhehi phuṭṭho pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to anyone afflicted with any of the five diseases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">27. Rājabhaṭavatthu</span></p>
<p class="p3">27. Those employed by the king </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccanto kupito hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion unrest erupted in the outlying districts governed by King Bimbisāra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro senānāyake mahāmatte āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">The King told his generals, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha, bhaṇe, paccantaṁ uccinathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go and sort out those districts.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho senānāyakā mahāmattā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhiññātānaṁ abhiññātānaṁ yodhānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">But the most distinguished soldiers thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ kho yuddhābhinandino gacchantā pāpañca karoma, bahuñca apuññaṁ pasavāma.</span></p>
<p class="p3">“If we go and enjoy the battle, we’ll do what’s bad and make much demerit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena nu kho mayaṁ upāyena pāpā ca virameyyāma kalyāṇañca kareyyāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">How can we avoid what’s bad and do what’s good instead?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ yodhānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have integrity. They’re celibate and their conduct is good, and they’re truthful, moral, and have a good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho mayaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyāma, evaṁ mayaṁ pāpā ca virameyyāma kalyāṇañca kareyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">If we go forth with them, we’ll avoid what’s bad and do what’s good.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te yodhā bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu.</span></p>
<p class="p3">Those soldiers then went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū pabbājesuṁ, upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">And the monks gave them the going forth and the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senānāyakā mahāmattā rājabhaṭe pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the generals asked among the King’s employees, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho, bhaṇe, itthannāmo ca itthannāmo ca yodhā na dissantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Where are the soldiers so-and-so and so-and-so?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Itthannāmo ca itthannāmo ca, sāmi, yodhā bhikkhūsu pabbajitā”ti.</span></p>
<p class="p3">“They’ve gone forth with the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senānāyakā mahāmattā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The generals complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā rājabhaṭaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the Sakyan monastics give the going forth to those who are employed by the King?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senānāyakā mahāmattā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the King. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro vohārike mahāmatte pucchi—</span></p>
<p class="p3">The King then asked the judges, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhaṇe, rājabhaṭaṁ pabbājeti, kiṁ so pasavatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s the penalty for one who gives the going forth to someone employed by the King?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upajjhāyassa, deva, sīsaṁ chetabbaṁ, anussāvakassa jivhā uddharitabbā, gaṇassa upaḍḍhaphāsukā bhañjitabbā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The preceptor should have his head cut off, the one who does the formal proclamation should have his tongue cut out, and the participating group should have half their ribs broken.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The King went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“santi, bhante, rājāno assaddhā appasannā.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, there are kings with little faith and confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te appamattakenapi bhikkhū viheṭheyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">They would give the monks a hard time even over small matters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, ayyā rājabhaṭaṁ na pabbājeyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">It would be good if the venerables didn’t give the going forth to those employed by a king.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The King then got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, rājabhaṭo pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to anyone employed by a king. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">28. Aṅgulimālacoravatthu</span></p>
<p class="p3">28. The criminal Aṅgulimāla </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena coro aṅgulimālo bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time the criminal Aṅgulimāla had gone forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā passitvā ubbijjantipi, uttasantipi, palāyantipi, aññenapi gacchanti, aññenapi mukhaṁ karonti, dvārampi thakenti.</span></p>
<p class="p3">When people saw him, they became alarmed and fearful. They turned away, took a different path, ran off, and closed their doors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā dhajabandhaṁ coraṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the Sakyan monastics give the going forth to a notorious criminal?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They then told the Buddha. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, dhajabandho coro pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to a notorious criminal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">29. Kārabhedakacoravatthu</span></p>
<p class="p3">29. The escaped criminal </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena raññā māgadhena seniyena bimbisārena anuññātaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">At that time King Bimbisāra had made the following declaration: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kiñci kātuṁ;</span></p>
<p class="p3">“Nothing should be done to anyone who has gone forth with the Sakyan monastics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svākkhāto dhammo, carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Teaching is well-proclaimed. Allow them to practice the spiritual life to make a complete end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso corikaṁ katvā kārāya baddho hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a certain thief was was put in prison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāraṁ bhinditvā palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">But he escaped, ran away, and went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā passitvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">When people saw him, they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ so kārabhedako coro.</span></p>
<p class="p3">“There’s that criminal who escaped from prison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṁ nemā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s get him!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But some said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyyo, evaṁ avacuttha.</span></p>
<p class="p3">“No, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena—</span></p>
<p class="p3">the King has declared </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kiñci kātuṁ;</span></p>
<p class="p3">that nothing should be done to anyone gone forth with the Sakyan monastics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svākkhāto dhammo, carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā, nayime labbhā kiñci kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are untouchable; you can’t do anything to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā kārabhedakaṁ coraṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">So how could they give the going forth to an escaped criminal?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, kārabhedako coro pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to an escaped criminal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">30. Likhitakacoravatthu</span></p>
<p class="p3">30. The wanted criminal </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso corikaṁ katvā palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain man stole something, ran away, and then went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca rañño antepure likhito hoti—</span></p>
<p class="p3">Yet the King’s court had issued a statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha passati, tattha hantabboti.</span></p>
<p class="p3">“He should be executed wherever he’s seen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā passitvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">When people saw him, they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ so likhitako coro.</span></p>
<p class="p3">“There’s that wanted criminal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṁ hanāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s execute him!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But some said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyyo, evaṁ avacuttha.</span></p>
<p class="p3">“No, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena ‘ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kiñci kātuṁ, svākkhāto dhammo, carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā’”ti.</span></p>
<p class="p3">the King has declared that nothing should be done to anyone gone forth with the Sakyan monastics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā, nayime labbhā kiñci kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are untouchable; you can’t do anything to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā likhitakaṁ coraṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">So how could they give the going forth to a wanted criminal?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, likhitako coro pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to a wanted criminal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">31. Kasāhatavatthu</span></p>
<p class="p3">31. The one who had been whipped </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso kasāhato katadaṇḍakammo bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain man who had been whipped as a penalty went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā kasāhataṁ katadaṇḍakammaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the Sakyan monastics give the going forth to one who has been whipped as a penalty?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, kasāhato katadaṇḍakammo pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to one who has been whipped as a penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">32. Lakkhaṇāhatavatthu</span></p>
<p class="p3">32. The one who had been branded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso lakkhaṇāhato katadaṇḍakammo bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain man who had been branded as a penalty went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā lakkhaṇāhataṁ katadaṇḍakammaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the Sakyan monastics give the going forth to one who has been branded as a penalty?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, lakkhaṇāhato katadaṇḍakammo pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to one who has been branded as a penalty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">33. Iṇāyikavatthu</span></p>
<p class="p3">33. The one in debt </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso iṇāyiko palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain indebted man ran away and went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhaniyā passitvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the creditors saw him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ so amhākaṁ iṇāyiko.</span></p>
<p class="p3">“There’s that man who owes us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṁ nemā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s get him!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But some said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyyo, evaṁ avacuttha.</span></p>
<p class="p3">“No, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena—</span></p>
<p class="p3">the King has declared that nothing should be done to anyone gone forth with the Sakyan monastics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kiñci kātuṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svākkhāto dhammo, carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are untouchable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayime labbhā kiñci kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">you can’t do anything to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā iṇāyikaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">So how could the Sakyan monastics give the going forth to an indebted person?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, iṇāyiko pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to one who is indebted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">34. Dāsavatthu</span></p>
<p class="p3">34. The slave </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro dāso palāyitvā bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain slave ran away and went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayyakā passitvā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the owners saw him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ so amhākaṁ dāso.</span></p>
<p class="p3">“There’s our slave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṁ nemā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s get him!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">But some said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyyo, evaṁ avacuttha, anuññātaṁ raññā māgadhena seniyena bimbisārena ‘ye samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajanti, na te labbhā kiñci kātuṁ, svākkhāto dhammo, carantu brahmacariyaṁ sammā dukkhassa antakiriyāyā’”ti.</span></p>
<p class="p3">“No, the King has declared that nothing should be done to anyone gone forth with the Sakyan monastics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhayūvarā ime samaṇā sakyaputtiyā, nayime labbhā kiñci kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are untouchable; you can’t do anything to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā dāsaṁ pabbājessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">So how could the Sakyan monastics give the going forth to a slave?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, dāso pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to a slave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">35. Kammārabhaṇḍuvatthu</span></p>
<p class="p3">35. The shaven-headed smith </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro kammārabhaṇḍu mātāpitūhi saddhiṁ bhaṇḍitvā ārāmaṁ gantvā bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time a certain shaven-headed smith had quarreled with his parents. He then went to the monastery and went forth with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa kammārabhaṇḍussa mātāpitaro taṁ kammārabhaṇḍuṁ vicinantā ārāmaṁ gantvā bhikkhū pucchiṁsu—</span></p>
<p class="p3">While looking for their son, the parents came to that monastery. They asked the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api, bhante, evarūpaṁ dārakaṁ passeyyāthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerables, have you by any chance seen such-and-such a boy?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ajānaṁyeva āhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Because they had not, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na jānāmā”ti, apassaṁyeva āhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na passāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa kammārabhaṇḍussa mātāpitaro taṁ kammārabhaṇḍuṁ vicinantā bhikkhūsu pabbajitaṁ disvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards those parents saw that their son had gone forth as a monk. They then complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā, dussīlā musāvādino.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are shameless and immoral liars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānaṁyeva āhaṁsu—‘na jānāmā’ti, passaṁyeva āhaṁsu—‘na passāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">They deny knowing what they know and having seen what they’ve seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ dārako bhikkhūsu pabbajito”ti.</span></p>
<p class="p3">Our boy has gone forth as a monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tassa kammārabhaṇḍussa mātāpitūnaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those parents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, saṅghaṁ apaloketuṁ bhaṇḍukammāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should get permission from the Sangha to shave someone’s head.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">36. Upālidārakavatthu</span></p>
<p class="p3">36. The boy Upāli </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe sattarasavaggiyā dārakā sahāyakā honti.</span></p>
<p class="p3">At that time in Rājagaha, there was a group of seventeen boys who were friends </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upālidārako tesaṁ pāmokkho hoti.</span></p>
<p class="p3">and had Upāli as their leader. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion Upāli’s parents thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho upāyena upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“How can we make sure that Upāli is able to live happily without exhausting himself after we’ve passed away? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho upāli lekhaṁ sikkheyya, evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">He could become a clerk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho upāli lekhaṁ sikkhissati, aṅguliyo dukkhā bhavissanti.</span></p>
<p class="p3">but then his fingers will hurt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho upāli gaṇanaṁ sikkheyya, evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Or he could become an accountant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho upāli gaṇanaṁ sikkhissati, urassa dukkho bhavissati.</span></p>
<p class="p3">but then his chest will hurt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho upāli rūpaṁ sikkheyya, evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Or he could become a banker, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālissa mātāpitūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace kho upāli rūpaṁ sikkhissati, akkhīni dukkhā bhavissanti.</span></p>
<p class="p3">but then his eyes will hurt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti.</span></p>
<p class="p3">These Sakyan monastics, however, have pleasant habits and a happy life. They eat nice food and sleep in beds sheltered from the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho upāli samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyya, evaṁ kho upāli amhākaṁ accayena sukhañca jīveyya, na ca kilameyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If Upāli goes forth with them, he’ll be able to live happily without exhausting himself after we’ve passed away.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho upālidārako mātāpitūnaṁ imaṁ kathāsallāpaṁ.</span></p>
<p class="p3">Upāli overheard this conversation between his parents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho upālidārako yena te dārakā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te dārake etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to the other boys and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha mayaṁ, ayyā, samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, let’s go forth with the Sakyan monastics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace kho tvaṁ, ayya, pabbajissasi, evaṁ mayampi pabbajissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you go forth, so will we.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te dārakā ekamekassa mātāpitaro upasaṅkamitvā etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The boys went each to his own parents and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānātha maṁ agārasmā anāgāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please allow me to go forth into homelessness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ dārakānaṁ mātāpitaro—</span></p>
<p class="p3">Because the parents knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbepime dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyā”ti—</span></p>
<p class="p3">that all the boys had the same desire and good intentions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anujāniṁsu.</span></p>
<p class="p3">they gave their approval. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāciṁsu.</span></p>
<p class="p3">The boys then went to the monks and asked them for the going forth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhū pabbājesuṁ upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and the monks gave them the going forth and the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya rodanti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards they got up early in the morning and cried, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāguṁ detha, bhattaṁ detha, khādanīyaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Give us rice porridge, give us a meal, give us fresh food!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametha, āvuso, yāva ratti vibhāyati.</span></p>
<p class="p3">“Wait until it gets light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace yāgu bhavissati pivissatha, sace bhattaṁ bhavissati bhuñjissatha, sace khādanīyaṁ bhavissati khādissatha;</span></p>
<p class="p3">If any of that becomes available then, you can have it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ce bhavissati yāgu vā bhattaṁ vā khādanīyaṁ vā, piṇḍāya caritvā bhuñjissathā”ti.</span></p>
<p class="p3">If not, you’ll eat after walking for alms.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā rodantiyeva “yāguṁ detha, bhattaṁ detha, khādanīyaṁ dethā”ti;</span></p>
<p class="p3">But they carried on as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">senāsanaṁ uhadantipi ummihantipi.</span></p>
<p class="p3">And they defecated and urinated on the furniture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho bhagavā rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya dārakasaddaṁ.</span></p>
<p class="p3">After rising early in the morning, the Buddha heard the sound of those boys. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He asked Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho so, ānanda, dārakasaddo”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi …pe…</span></p>
<p class="p3">who told him what was happening. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, bhikkhū jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādentī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks give the full ordination to people they know are less than twenty years old?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādessanti.</span></p>
<p class="p3">“How can those foolish men do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnavīsativasso, bhikkhave, puggalo akkhamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti.</span></p>
<p class="p3">A person who’s less than twenty years old is unable to endure cold and heat; hunger and thirst; horseflies, mosquitoes, wind, and the burning sun; creeping animals and insects; and rude and unwelcome speech. And they’re unable to bear up with bodily feelings that are painful, severe, sharp, and destructive of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsativassova kho, bhikkhave, puggalo khamo hoti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṁsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṁ duruttānaṁ durāgatānaṁ vacanapathānaṁ, uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti.</span></p>
<p class="p3">But a person who’s twenty is able to endure these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya, pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, jānaṁ ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to a person you know is less than twenty years old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, yathādhammo kāretabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you should be dealt with according to the rule.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">37. Ahivātakarogavatthu</span></p>
<p class="p3">37. The deadly and contagious disease </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataraṁ kulaṁ ahivātakarogena kālaṅkataṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time most of the members of a particular family had died from a deadly and contagious disease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pitāputtakā sesā honti.</span></p>
<p class="p3">Only a father and son were left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhūsu pabbajitvā ekatova piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">After going forth as monks, they walked together for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so dārako pituno bhikkhāya dinnāya upadhāvitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then, when the boy had handed over his almsfood to his father, he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi, tāta, dehi;</span></p>
<p class="p3">“Give to me too, daddy!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayhampi, tāta, dehī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abrahmacārino ime samaṇā sakyaputtiyā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are not celibate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dārako bhikkhuniyā jāto”ti.</span></p>
<p class="p3">This boy was born to a nun!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ūnapannarasavasso dārako pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to a boy less than fifteen years old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa upaṭṭhākakulaṁ saddhaṁ pasannaṁ ahivātakarogena kālaṅkataṁ hoti, dve ca dārakā sesā honti.</span></p>
<p class="p3">At that time there was a family with faith and confidence that was supporting Venerable Ānanda. Then most of its members died from a deadly and contagious disease, and only two boys were left behind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te porāṇakena āciṇṇakappena bhikkhū passitvā upadhāvanti.</span></p>
<p class="p3">When they saw the monks, they ran up to them, as they had done before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū apasādenti.</span></p>
<p class="p3">When the monks dismissed them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhikkhūhi apasādiyamānā rodanti.</span></p>
<p class="p3">they cried. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Ānanda thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ūnapannarasavasso dārako pabbājetabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">that a boy less than fifteen years old shouldn’t be given the going forth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca dārakā ūnapannarasavassā.</span></p>
<p class="p3">which applies to these boys. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena nu kho upāyena ime dārakā na vinasseyyun”ti?</span></p>
<p class="p3">How then can I make sure that these boys are not lost?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ussahanti pana te, ānanda, dārakā kāke uḍḍāpetun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are they able, Ānanda, to scare away crows?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ussahanti, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ūnapannarasavassaṁ dārakaṁ kākuḍḍepakaṁ pabbājetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give the going forth to a boy less than fifteen years old if he’s able to scare away crows.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">38. Kaṇṭakavatthu</span></p>
<p class="p3">38. Kaṇṭaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa dve sāmaṇerā honti—</span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Upananda the Sakyan had two novice monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṭako ca mahako ca.</span></p>
<p class="p3">Kaṇṭaka and Mahaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññamaññaṁ dūsesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They had sex with each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma sāmaṇerā evarūpaṁ anācāraṁ ācarissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could novice monks misbehave like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ekena dve sāmaṇerā upaṭṭhāpetabbā.</span></p>
<p class="p3">“A single monk should not have two novice monks attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upaṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">39. Āhundarikavatthu</span></p>
<p class="p3">39. The obscure </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā tattheva rājagahe vassaṁ vasi, tattha hemantaṁ, tattha gimhaṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying right there at Rājagaha for the rainy season, for the cold season, and for the hot season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āhundarikā samaṇānaṁ sakyaputtiyānaṁ disā andhakārā, na imesaṁ disā pakkhāyantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The districts are left in darkness and obscurity by the Sakyan monastics. They don’t brighten them up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchānanda, avāpuraṇaṁ ādāya anupariveṇiyaṁ bhikkhūnaṁ ārocehi—</span></p>
<p class="p3">“Take a key, Ānanda, and go around the precincts, informing the monks that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchatāvuso bhagavā dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkamituṁ.</span></p>
<p class="p3">the Buddha wishes to go wandering in the Southern Hills. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato attho, so āgacchatū’”ti.</span></p>
<p class="p3">Anyone is welcome to join him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā avāpuraṇaṁ ādāya anupariveṇiyaṁ bhikkhūnaṁ ārocesi—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchatāvuso, bhagavā dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkamituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato attho, so āgacchatū”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā, āvuso ānanda, paññattaṁ dasavassāni nissāya vatthuṁ, dasavassena nissayaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, the Buddha has laid down a rule that one must live with formal support for ten years and that one who has ten years seniority can give such support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ca no gantabbaṁ bhavissati, nissayo ca gahetabbo bhavissati, ittaro ca vāso bhavissati, puna ca paccāgantabbaṁ bhavissati, puna ca nissayo gahetabbo bhavissati.</span></p>
<p class="p3">If we were to go, we would have to obtain support for a short time, and when we returned, we would have to obtain support once again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace amhākaṁ ācariyupajjhāyā gamissanti, mayampi gamissāma;</span></p>
<p class="p3">So, if our preceptors and teachers go, we’ll go too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ce amhākaṁ ācariyupajjhāyā gamissanti, mayampi na gamissāma.</span></p>
<p class="p3">If they don’t, neither will we. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahucittakatā no, āvuso ānanda, paññāyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">We don’t want the burden.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā ogaṇena bhikkhusaṅghena dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">As a result, the Buddha went wandering in the Southern Hills with a small group of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">40. Nissayamuccanakakathā</span></p>
<p class="p3">40. Discussion of release from formal support </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā punadeva rājagahaṁ paccāgacchi.</span></p>
<p class="p3">After staying in the Southern Hills for as long as he liked, the Buddha returned to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He then asked Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho, ānanda, tathāgato ogaṇena bhikkhusaṅghena dakkhiṇāgiriṁ cārikaṁ pakkanto”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why was it so small, Ānanda, the group of monks that came wandering with me in the Southern Hills?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Ānanda told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena pañcavassāni nissāya vatthuṁ, abyattena yāvajīvaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A competent and capable monk should live with formal support for five years, but one who is incompetent should live with formal support for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk who has five qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti na asekkhena samādhikkhandhena, na asekkhena paññākkhandhena na asekkhena vimuttikkhandhena na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t have the virtue, stillness, wisdom, freedom, or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti asekkhena samādhikkhandhena.</span></p>
<p class="p3">he has the virtue, stillness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhena paññākkhandhena …</span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asekkhena vimuttikkhandhena …</span></p>
<p class="p3">freedom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti—</span></p>
<p class="p3">he has no faith, conscience, or moral prudence, and is lazy and absentminded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti—</span></p>
<p class="p3">he has faith, conscience, moral prudence, energy, and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti—</span></p>
<p class="p3">he has failed in the higher morality, in conduct, and in view; he’s ignorant and foolish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā hoti—</span></p>
<p class="p3">he hasn’t failed in the higher morality, in conduct, or in view; he’s learned and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; neither Monastic Code has been properly learned by him in detail, and he hasn’t analyzed them well, thoroughly mastered them, or investigated them well, either in terms of the rules or their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso—</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he has properly learned both Monastic Codes in detail, and he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another five qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ūnapañcavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has five qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā—</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he has five or more years of seniority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcakadasavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section consisting of ten groups of five is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has six qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena, na asekkhena paññākkhandhena, na asekkhena vimuttikkhandhena, na asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, ūnapañcavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t have the virtue, stillness, wisdom, freedom, or knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, and he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena samādhikkhandhena, asekkhena paññākkhandhena, asekkhena vimuttikkhandhena, asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā—</span></p>
<p class="p3">he has the virtue, stillness, wisdom, freedom, and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, and he has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, ūnapañcavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">he has no faith, conscience, or moral prudence; he is lazy and absentminded; and he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā—</span></p>
<p class="p3">he has faith, conscience, moral prudence, energy, mindfulness, and five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, appassuto hoti, duppañño hoti, ūnapañcavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">he has failed in the higher morality, in conduct, and in view; he’s ignorant and foolish; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā hoti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā—</span></p>
<p class="p3">he hasn’t failed in the higher morality, in conduct, or in view; he’s learned and wise; he has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“A monk who has another six qualities should live with formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ na jānāti, anāpattiṁ na jānāti, lahukaṁ āpattiṁ na jānāti, garukaṁ āpattiṁ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, ūnapañcavasso hoti—</span></p>
<p class="p3">he doesn’t know the offenses; he doesn’t know the non-offenses; he doesn’t know which offenses are light; he doesn’t know which offenses are heavy; neither Monastic Code has been properly learned by him in detail, and he has not analyzed them well, thoroughly mastered them, or investigated them well, either in terms of the rules or their detailed exposition; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbaṁ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk who has six qualities may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā—</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses; he knows the non-offenses; he knows which offenses are light; he knows which offenses are heavy; he has properly learned both Monastic Codes in detail, and he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition; he has five or more years of seniority.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabban”ti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhayūvarabhāṇavāro niṭṭhito aṭṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The eighth section for recitation on untouchables is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">41. Rāhulavatthu</span></p>
<p class="p3">41. Rāhula </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena kapilavatthu tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Rājagaha for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Kapilavatthu in the Sakyan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena kapilavatthu tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṁ nigrodhārāme.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena suddhodanassa sakkassa nivesanaṁ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">In the morning the Buddha robed up, took his bowl and robe, and went to Suddhodana the Sakyan’s house, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rāhulamātā devī rāhulaṁ kumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The queen, the mother of Rāhula, said to the boy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“eso te, rāhula, pitā.</span></p>
<p class="p3">“This is your father, Rāhula. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchassu, dāyajjaṁ yācāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Go and ask for your inheritance.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rāhulo kumāro yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato purato, aṭṭhāsi—</span></p>
<p class="p3">Rāhula went up to the Buddha, stood in front of him, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sukhā te, samaṇa, chāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Ascetic, your shadow is pleasant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha got up from his seat and left, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rāhulo kumāro bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi—</span></p>
<p class="p3">Rāhula followed behind, saying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dāyajjaṁ me, samaṇa, dehi;</span></p>
<p class="p3">“Give me my inheritance! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dāyajjaṁ me, samaṇa, dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Give me my inheritance!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ sāriputtaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Venerable Sāriputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi tvaṁ, sāriputta, rāhulaṁ kumāraṁ pabbājehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Sāriputta, give Rāhula the going forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathāhaṁ, bhante, rāhulaṁ kumāraṁ pabbājemī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But how, Sir?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The going forth as a novice monk should be given through the taking of the three refuges. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, pabbājetabbo—</span></p>
<p class="p3">It should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ kesamassuṁ ohārāpetvā kāsāyāni vatthāni acchādāpetvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā ‘evaṁ vadehī’ti vattabbo—</span></p>
<p class="p3">First the candidate should shave off his hair and beard and put on ocher robes. He should then put his upper robe over one shoulder, pay respect at the feet of the monks, squat on his heels, and raise his joined palms. He should then be told to say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">ʻI go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">For the second time I go for refuge to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi,</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi saṅghaṁ saraṇaṁ gacchāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">For the third time I go for refuge to the Sangha.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraṇagamanehi sāmaṇerapabbajjan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto rāhulaṁ kumāraṁ pabbājesi.</span></p>
<p class="p3">And Sāriputta gave Rāhula the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho suddhodano sakko yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Suddhodana went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho suddhodano sakko bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ varaṁ yācāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, I want to ask for a favor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atikkantavarā kho, gotama, tathāgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas don’t grant favors, Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yañca, bhante, kappati, yañca anavajjan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s allowable and blameless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadehi, gotamā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, say what it is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavati me, bhante, pabbajite anappakaṁ dukkhaṁ ahosi, tathā nande, adhimattaṁ rāhule.</span></p>
<p class="p3">“When the Buddha went forth, it was very painful for me, and the same when Nanda went forth. With Rāhula, it’s even worse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttapemaṁ, bhante, chaviṁ chindati, chaviṁ chetvā cammaṁ chindati, cammaṁ chetvā maṁsaṁ chindati, maṁsaṁ chetvā nhāruṁ chindati, nhāruṁ chetvā aṭṭhiṁ chindati, aṭṭhiṁ chetvā aṭṭhimiñjaṁ āhacca tiṭṭhati.</span></p>
<p class="p3">Affection for a child cuts deep. It cuts through the outer and inner skin; it cuts through the flesh, the sinews, and the bones, and it reaches all the way to the bone-marrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, ayyā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ na pabbājeyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">It would be good if the venerables didn’t give the going forth to a child without the parents’ permission.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā suddhodanaṁ sakkaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then instructed, inspired, and gladdened him with a teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho suddhodano sakko bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">after which Suddhodana got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, ananuññāto mātāpitūhi putto pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to a child without the parents’ permission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kapilavatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Kapilavatthu for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato sāriputtassa upaṭṭhākakulaṁ āyasmato sāriputtassa santike dārakaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">At this time a family that was supporting Sāriputta sent him a boy with this message: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ dārakaṁ thero pabbājetū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give the going forth to this boy.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Sāriputta thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ekena dve sāmaṇerā upaṭṭhāpetabbā’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk shouldn’t have two novices attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca me rāhulo sāmaṇero.</span></p>
<p class="p3">I already have the novice Rāhula. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">So what should I do now?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena ekena dve sāmaṇere upaṭṭhāpetuṁ, yāvatake vā pana ussahati ovadituṁ anusāsituṁ tāvatake upaṭṭhāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a competent and capable monk to have two novice monks attend on him, or however many he’s able to teach and instruct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">42. Sikkhāpadakathā</span></p>
<p class="p3">42. Discussion of the training rules </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāmaṇerānaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the novices thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho amhākaṁ sikkhāpadāni, kattha ca amhehi sikkhitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many training rules do we have that we should train in?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṁ—</span></p>
<p class="p3">“There are ten training rules for the novice monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from killing living beings; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adinnādānā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from stealing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abrahmacariyā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from sexual activity; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from lying; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from alcoholic drinks that cause heedlessness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vikālabhojanā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from eating at the wrong time; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccagītavāditavisūkadassanā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from dancing, singing, music, and seeing shows; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from wearing garlands and using scents and cosmetics; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uccāsayanamahāsayanā veramaṇī,</span></p>
<p class="p3">Abstention from high and luxurious resting places; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātarūparajatapaṭiggahaṇā veramaṇī.</span></p>
<p class="p3">Abstention from receiving gold, silver, or money.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sāmaṇerānaṁ imāni dasa sikkhāpadāni, imesu ca sāmaṇerehi sikkhitun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">43. Daṇḍakammavatthu</span></p>
<p class="p3">43. Penalties </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāmaṇerā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti.</span></p>
<p class="p3">Soon the novice monks were being disrespectful, undeferential, and rude toward the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma sāmaṇerā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the novices behave like this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa sāmaṇerassa daṇḍakammaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to penalize a novice monk who has five qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūnaṁ alābhāya parisakkati,</span></p>
<p class="p3">He’s trying to stop material support going to monks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnaṁ anatthāya parisakkati,</span></p>
<p class="p3">He’s trying to harm monks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnaṁ avāsāya parisakkati,</span></p>
<p class="p3">He’s trying to make monks lose their place of residence; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū akkosati paribhāsati,</span></p>
<p class="p3">He abuses and reviles monks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū bhikkhūhi bhedeti—</span></p>
<p class="p3">He causes division between monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anujānāmi, bhikkhave, imehi pañcahaṅgehi samannāgatassa sāmaṇerassa daṇḍakammaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks didn’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho daṇḍakammaṁ kātabban”ti?</span></p>
<p class="p3">which penalty to impose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āvaraṇaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to place restrictions on the novice monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū sāmaṇerānaṁ sabbaṁ saṅghārāmaṁ āvaraṇaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">The monks restricted the novices from the whole monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerā ārāmaṁ pavisituṁ alabhamānā pakkamantipi, vibbhamantipi, titthiyesupi saṅkamanti.</span></p>
<p class="p3">Because they were unable to enter the monastery, the novices left, disrobed, and joined the monastics of other religions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sabbo saṅghārāmo āvaraṇaṁ kātabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not restrict anyone from a whole monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, yattha vā vasati, yattha vā paṭikkamati, tattha āvaraṇaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to make restrictions for the place you’re staying and its access areas.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū sāmaṇerānaṁ mukhadvārikaṁ āhāraṁ āvaraṇaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">The monks placed restrictions on the novices’ food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā yāgupānampi saṅghabhattampi karontā sāmaṇere evaṁ vadenti—</span></p>
<p class="p3">People making rice porridge and meals for the Sangha said to the novices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, bhante, yāguṁ pivatha;</span></p>
<p class="p3">“Come, Venerables, and drink rice porridge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etha, bhante, bhattaṁ bhuñjathā”ti.</span></p>
<p class="p3">Come and eat a meal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerā evaṁ vadenti—</span></p>
<p class="p3">The novices replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāvuso, labbhā.</span></p>
<p class="p3">“We can’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūhi āvaraṇaṁ katan”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks have placed a restriction on us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhadantā sāmaṇerānaṁ mukhadvārikaṁ āhāraṁ āvaraṇaṁ karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the venerables restrict the novices’ food?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, mukhadvāriko āhāro āvaraṇaṁ kātabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not place restrictions on food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daṇḍakammavatthu niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The account of penalties is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">44. Anāpucchāvaraṇavatthu</span></p>
<p class="p3">44. Prohibiting without asking permission </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū upajjhāye anāpucchā sāmaṇerānaṁ āvaraṇaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six placed restrictions on novices without asking their preceptors for permission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyā gavesanti—</span></p>
<p class="p3">The preceptors </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho amhākaṁ sāmaṇerā na dissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">could not find their novices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">When other monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“chabbaggiyehi, āvuso, bhikkhūhi āvaraṇaṁ katan”ti.</span></p>
<p class="p3">told them what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhāyā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">the preceptors complained and criticized those monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū amhe anāpucchā amhākaṁ sāmaṇerānaṁ āvaraṇaṁ karissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the monks from the group of six place restrictions on our novices without asking us for permission?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, upajjhāye anāpucchā āvaraṇaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not place a restriction without asking permission from the preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">45. Apalāḷanavatthu</span></p>
<p class="p3">45. Luring away </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū therānaṁ bhikkhūnaṁ sāmaṇere apalāḷenti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six were luring away the novices of the senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therā sāmaṁ dantakaṭṭhampi mukhodakampi gaṇhantā kilamanti.</span></p>
<p class="p3">The senior monks had to get their own tooth cleaners and water for rinsing the mouth. As a result, they became tired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, aññassa parisā apalāḷetabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not lure away another’s followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo apalāḷeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">46. Kaṇṭakasāmaṇeravatthu</span></p>
<p class="p3">46. The novice Kaṇṭaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato upanandassa sakyaputtassa kaṇṭako nāma sāmaṇero kaṇṭakiṁ nāma bhikkhuniṁ dūsesi.</span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Upananda the Sakyan had a novice monk called Kaṇṭaka who raped a nun called Kaṇṭakī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma sāmaṇero evarūpaṁ anācāraṁ ācarissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could a novice monk misbehave in this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dasahaṅgehi samannāgataṁ sāmaṇeraṁ nāsetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to expel a novice monk who has ten qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇātipātī hoti,</span></p>
<p class="p3">He kills living beings; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adinnādāyī hoti,</span></p>
<p class="p3">He steals; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abrahmacārī hoti,</span></p>
<p class="p3">He’s not celibate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādī hoti,</span></p>
<p class="p3">He lies; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">majjapāyī hoti,</span></p>
<p class="p3">He drinks alcoholic drinks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati,</span></p>
<p class="p3">He disparages the Buddha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati,</span></p>
<p class="p3">He disparages the Teaching; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati,</span></p>
<p class="p3">He disparages the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiko hoti,</span></p>
<p class="p3">He has wrong view; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunidūsako hoti—</span></p>
<p class="p3">He has raped a nun.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anujānāmi, bhikkhave, imehi dasahaṅgehi samannāgataṁ sāmaṇeraṁ nāsetun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">47. Paṇḍakavatthu</span></p>
<p class="p3">47. _Paṇḍakas_ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro paṇḍako bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain _paṇḍaka_ had gone forth as a monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dahare dahare bhikkhū upasaṅkamitvā evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3">He went to the young monks and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, maṁ āyasmanto dūsethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, Venerables, have sex with me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū apasādenti—</span></p>
<p class="p3">The monks dismissed him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nassa, paṇḍaka, vinassa, paṇḍaka, ko tayā attho”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go away, _paṇḍaka_. We don’t want you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhūhi apasādito mahante mahante moḷigalle sāmaṇere upasaṅkamitvā evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3">He went to the big and fat novices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, maṁ āvuso dūsethā”ti.</span></p>
<p class="p3">said the same thing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerā apasādenti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nassa, paṇḍaka, vinassa, paṇḍaka, ko tayā attho”ti.</span></p>
<p class="p3">and got the same response. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sāmaṇerehi apasādito hatthibhaṇḍe assabhaṇḍe upasaṅkamitvā evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3">He then went to the elephant keepers and horse keepers </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, maṁ āvuso dūsethā”ti.</span></p>
<p class="p3">and once again said the same thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthibhaṇḍā assabhaṇḍā dūsesuṁ.</span></p>
<p class="p3">And they had sex with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">They complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṇḍakā ime samaṇā sakyaputtiyā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are _paṇḍakas_. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi imesaṁ na paṇḍakā, tepi ime paṇḍake dūsenti.</span></p>
<p class="p3">And those who are not have sex with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ ime sabbeva abrahmacārino”ti.</span></p>
<p class="p3">None of them is celibate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ hatthibhaṇḍānaṁ assabhaṇḍānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard their complaints. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṇḍako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">“A _paṇḍaka_ should not be given the full ordination. If it has been given, they should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">48. Theyyasaṁvāsakavatthu</span></p>
<p class="p3">48. The one living in the community by theft </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro purāṇakulaputto khīṇakolañño sukhumālo hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a man from a good family who had been brought up in comfort, but whose entire family had died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa purāṇakulaputtassa khīṇakolaññassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho sukhumālo, na paṭibalo anadhigataṁ vā bhogaṁ adhigantuṁ, adhigataṁ vā bhogaṁ phātiṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I’ve been brought up in comfort and I’m incapable of making money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena nu kho ahaṁ upāyena sukhañca jīveyyaṁ, na ca kilameyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">How can I live happily without exhausting myself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa purāṇakulaputtassa khīṇakolaññassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā, subhojanāni bhuñjitvā nivātesu sayanesu sayanti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have pleasant habits and a happy life. They eat nice food and sleep in beds sheltered from the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ sāmaṁ pattacīvaraṁ paṭiyādetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā ārāmaṁ gantvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvaseyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why donʼt I just get myself a bowl and robes, shave off my hair and beard, put on ocher robes, and then go to the monastery and live with the monks?” And he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so purāṇakulaputto khīṇakolañño sāmaṁ pattacīvaraṁ paṭiyādetvā kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā ārāmaṁ gantvā bhikkhū abhivādeti.</span></p>
<p class="p3">When he came to the monastery, he bowed down to the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kativassosi tvaṁ, āvuso”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many rains do you have?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ etaṁ, āvuso, kativasso nāmā”ti?</span></p>
<p class="p3"> “What does ʻHow many rains’ mean?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko pana te, āvuso, upajjhāyo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who’s your preceptor?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ etaṁ, āvuso, upajjhāyo nāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s a preceptor?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks said to Venerable Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iṅghāvuso upāli, imaṁ pabbajitaṁ anuyuñjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Upāli, please examine this person.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so purāṇakulaputto khīṇakolañño āyasmatā upālinā anuyuñjīyamāno etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He then told Upāli what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Upāli told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Theyyasaṁvāsako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. </span></p>
<p class="p3">“Anyone living in the community by theft should not be given the full ordination. If it has been given, they should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titthiyapakkantako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">Anyone who has previously left to join the monastics of another religion should not be given the full ordination. If it has been given, they should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">49. Tiracchānagatavatthu</span></p>
<p class="p3">49. Animals </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro nāgo nāgayoniyā aṭṭīyati harāyati jigucchati.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a dragon who was troubled, ashamed, and disgusted with his existence as a dragon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa nāgassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho ahaṁ upāyena nāgayoniyā ca parimucceyyaṁ khippañca manussattaṁ paṭilabheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can I get released from this existence and quickly become human?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa nāgassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have integrity. They’re celibate and their conduct is good, and they’re truthful, moral, and have a good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho ahaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ, evāhaṁ nāgayoniyā ca parimucceyyaṁ, khippañca manussattaṁ paṭilabheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If I were to go forth with them, I would be released from this existence as a dragon and quickly become human.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo māṇavakavaṇṇena bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">Then, taking on the appearance of a young brahmin, that dragon went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhikkhū pabbājesuṁ, upasampādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks gave him the going forth and the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena so nāgo aññatarena bhikkhunā saddhiṁ paccantime vihāre paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards that dragon was sharing a remote dwelling with a certain monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu rattiyā paccūsasamayaṁ paccuṭṭhāya ajjhokāse caṅkamati.</span></p>
<p class="p3">After getting up early one morning, that monk did walking meditation outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo tassa bhikkhuno nikkhante vissaṭṭho niddaṁ okkami.</span></p>
<p class="p3">When the monk had left, the dragon relaxed and fell asleep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbo vihāro ahinā puṇṇo, vātapānehi bhogā nikkhantā honti.</span></p>
<p class="p3">As a result, the serpent filled the whole dwelling, its coils even protruding from the windows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu vihāraṁ pavisissāmīti kavāṭaṁ paṇāmento addasa sabbaṁ vihāraṁ ahinā puṇṇaṁ, vātapānehi bhoge nikkhante, disvāna bhīto vissaramakāsi.</span></p>
<p class="p3">Just then that monk decided to go back inside. When he opened the door, he saw the serpent filling the whole dwelling. Terrified, he screamed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū upadhāvitvā taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Monks came running to and asked him why he was screaming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, vissaramakāsī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ, āvuso, sabbo vihāro ahinā puṇṇo, vātapānehi bhogā nikkhantā”ti.</span></p>
<p class="p3">And he told them what had seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo tena saddena paṭibujjhitvā sake āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The dragon woke up from the noise and sat down on his seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kosi tvaṁ, āvuso”ti?</span></p>
<p class="p3">who he was. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ, bhante, nāgo”ti.</span></p>
<p class="p3">He replied, “I’m a dragon.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa pana tvaṁ, āvuso, evarūpaṁ akāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why did you do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">And the dragon told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā taṁ nāgaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then had the Sangha of monks gathered and said to the dragon, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tumhe khottha nāgā aviruḷhidhammā imasmiṁ dhammavinaye.</span></p>
<p class="p3">“Dragons are unable to make progress on this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha tvaṁ, nāga, tattheva cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa uposathaṁ upavasa, evaṁ tvaṁ nāgayoniyā ca parimuccissasi, khippañca manussattaṁ paṭilabhissasī”ti.</span></p>
<p class="p3">Go, dragon, and keep the observance days of the fourteenth, the fifteenth, and the eighth of the lunar half-month. In this way you’ll be released from existence as a dragon and quickly become human.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so nāgo aviruḷhidhammo kirāhaṁ imasmiṁ dhammavinayeti dukkhī dummano assūni pavattayamāno vissaraṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When he heard this, the dragon wept. Sad and miserable he cried out in distress and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dveme, bhikkhave, paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya.</span></p>
<p class="p3">“There are two occasions when dragons appear in their own form: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā ca sajātiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati, yadā ca vissaṭṭho niddaṁ okkamati—</span></p>
<p class="p3">when they have sexual intercourse with each other, and when they relax and fall asleep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime kho, bhikkhave, dve paccayā nāgassa sabhāvapātukammāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiracchānagato, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">Monks, an animal should not be given the full ordination. If it has been given, it should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">50. Mātughātakavatthu</span></p>
<p class="p3">50. Matricides </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro māṇavako mātaraṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a young brahmin who had murdered his mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena pāpakena kammena aṭṭīyati harāyati jigucchati.</span></p>
<p class="p3">He was troubled, ashamed, and disgusted by what he had done, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa māṇavakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho ahaṁ upāyena imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyan”ti?</span></p>
<p class="p3">“How can I escape from this terrible action?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa māṇavakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have integrity. They’re celibate and their conduct is good, and they’re truthful, moral, and have a good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho ahaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ, evāhaṁ imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">If I were to go forth with them, I might be released from this deed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">He then went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks said to Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbepi kho, āvuso upāli, nāgo māṇavakavaṇṇena bhikkhūsu pabbajito.</span></p>
<p class="p3">“Previously a dragon appearing as a young brahmin asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅghāvuso upāli, imaṁ māṇavakaṁ anuyuñjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">So, please examine this young brahmin, Upāli.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako āyasmatā upālinā anuyuñjīyamāno etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">That young brahmin told Upāli what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Upāli told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātughātako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">“A matricide should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">51. Pitughātakavatthu</span></p>
<p class="p3">51. Patricides </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro māṇavako pitaraṁ jīvitā voropesi.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a young brahmin who had murdered his father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena pāpakena kammena aṭṭīyati harāyati jigucchati.</span></p>
<p class="p3">He was troubled, ashamed, and disgusted by what he had done, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa māṇavakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho ahaṁ upāyena imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can I escape from this terrible action?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa māṇavakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā, sace kho ahaṁ samaṇesu sakyaputtiyesu pabbajeyyaṁ, evāhaṁ imassa pāpakassa kammassa nikkhantiṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have integrity. They’re celibate and their conduct is good, and they’re truthful, moral, and have a good character. If I were to go forth with them, I might be released from this bad action.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako bhikkhū upasaṅkamitvā pabbajjaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">He then went to the monks and asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks said to Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbepi kho, āvuso upāli, nāgo māṇavakavaṇṇena bhikkhūsu pabbajito.</span></p>
<p class="p3">“Previously a dragon appearing as a young brahmin asked for the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅghāvuso, upāli, imaṁ māṇavakaṁ anuyuñjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">So, please examine this young brahmin, Upāli.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako āyasmatā upālinā anuyuñjīyamāno etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">That young brahmin told Upāli what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Upāli told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pitughātako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">“A patricide should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">52. Arahantaghātakavatthu</span></p>
<p class="p3">52. Murderers of perfected ones </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū sāketā sāvatthiṁ addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were traveling from Sāketa to Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāmagge corā nikkhamitvā ekacce bhikkhū acchindiṁsu, ekacce bhikkhū haniṁsu.</span></p>
<p class="p3">While on their way, they were attacked by gangsters. Some of the monks were robbed and some were killed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā ekacce core aggahesuṁ, ekacce corā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The King’s men came out from Sāvatthī. They caught some of the bandits, while others escaped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te palāyiṁsu te bhikkhūsu pabbajiṁsu, ye te gahitā te vadhāya oniyyanti.</span></p>
<p class="p3">Those who escaped went forth with the monks, but those who were caught were taken away for execution. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṁsu kho te palāyitvā pabbajitā te core vadhāya oniyyamāne, disvāna evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Those who had gone forth saw the other being taken away for execution. They said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu kho mayaṁ palāyimhā, sacā ca mayaṁ gayheyyāma, mayampi evameva haññeyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s good that we escaped. Had we been caught, we would’ve been executed, too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ pana tumhe, āvuso, akatthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what have you done?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te pabbajitā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the monks what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and the monks told the Buddha. He said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Arahanto ete, bhikkhave, bhikkhū.</span></p>
<p class="p3">“Those monks were perfected ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahantaghātako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">A murderer of a perfected one should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">53. Bhikkhunidūsakavatthu</span></p>
<p class="p3">53. Rapists of nuns </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhuniyo sāketā sāvatthiṁ addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of nuns were traveling from Sāketa to Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāmagge corā nikkhamitvā ekaccā bhikkhuniyo acchindiṁsu, ekaccā bhikkhuniyo dūsesuṁ.</span></p>
<p class="p3">While on their way, they were attack by gangsters. Some of the nuns were robbed and some were raped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā ekacce core aggahesuṁ, ekacce corā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The King’s men came out from Sāvatthī. They caught some of the bandits, while others escaped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te palāyiṁsu, te bhikkhūsu pabbajiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Those who escaped went forth with the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te gahitā, te vadhāya oniyyanti.</span></p>
<p class="p3">but those who were caught were taken away for execution. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṁsu kho te palāyitvā pabbajitā te core vadhāya oniyyamāne, disvāna evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Those who had gone forth saw the other being taken away for execution. They said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu kho mayaṁ palāyimhā, sacā ca mayaṁ gayheyyāma, mayampi evameva haññeyyāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s good that we escaped. Had we been caught, we would’ve been executed, too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ pana tumhe, āvuso, akatthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“But what have you done?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te pabbajitā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the monks what had happened, and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">the monks told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhunidūsako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. </span></p>
<p class="p3">“One who has raped a nun should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghabhedako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabboti. </span></p>
<p class="p3">One who has created a schism in the Sangha should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohituppādako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">One who has caused the Buddha to bleed should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">54. Ubhatobyañjanakavatthu</span></p>
<p class="p3">54. Hermaphrodites </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro ubhatobyañjanako bhikkhūsu pabbajito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a hermaphrodite had gone forth as a monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So karotipi kārāpetipi.</span></p>
<p class="p3">He had sex and made others have it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ubhatobyañjanako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">“A hermaphrodite should not be given the full ordination. If it has been given, he should be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">55. Anupajjhāyakādivatthu</span></p>
<p class="p3">55. Those without a preceptor, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakaṁ upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone without a preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, anupajjhāyako upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone without a preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū saṅghena upajjhāyena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with the Sangha as preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅghena upajjhāyena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination with the Sangha as preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū gaṇena upajjhāyena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with a group as preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, gaṇena upajjhāyena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination with a group as preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū paṇḍakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination with a _paṇḍaka_ as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyasaṁvāsakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with one living in the community by theft as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyapakkantakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has previously left to join the monastics of another religion as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with an animal as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātughātakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with a matricide as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitughātakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with a patricide as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantaghātakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with a murderer of a perfected one as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunidūsakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who had raped a nun as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhedakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who had caused a schism in the Sangha as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohituppādakupajjhāyena upasampādenti …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who had caused the Buddha to bleed as preceptor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanakupajjhāyena upasampādenti bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">with a hermaphrodite as preceptor. They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, paṇḍakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination with a _paṇḍaka_ as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, theyyasaṁvāsakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with one living in the community by theft as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, titthiyapakkantakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has previously left to join the monastics of another religion as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, tiracchānagatupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with an animal as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, mātughātakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with a matricide as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, pitughātakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with a patricide as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, arahantaghātakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with a murderer of a perfected one as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, bhikkhunidūsakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has raped a nun as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, saṅghabhedakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has caused a schism in the Sangha as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, lohituppādakupajjhāyena upasampādetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has caused the Buddha to bleed as preceptor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, ubhatobyañjanakupajjhāyena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">or with a hermaphrodite as preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">56. Apattakādivatthu</span></p>
<p class="p3">56. Those without an almsbowl, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū apattakaṁ upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone without an almsbowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthesu piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">When walking for alms, he received it in his hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, apattako upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone without an almsbowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū acīvarakaṁ upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone without robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naggā piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">He walked naked for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, acīvarako upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone without robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū apattacīvarakaṁ upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with neither almsbowl nor robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naggā hatthesu piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">He walked naked for alms and received it in his hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, apattacīvarako upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone with neither almsbowl nor robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with a borrowed almsbowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanne pattaṁ paṭiharanti.</span></p>
<p class="p3">When he had been ordained, they took back the  bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthesu piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">Then, when walking for alms, he received it in his hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, yācitakena pattena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone with a borrowed almsbowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena cīvarena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with borrowed robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanne cīvaraṁ paṭiharanti.</span></p>
<p class="p3">When he had been ordained, they took back the  robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naggā piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">He then walked naked for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, yācitakena cīvarena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone with borrowed robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū yācitakena pattacīvarena upasampādenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the full ordination to someone with a borrowed almsbowl and borrowed robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanne pattacīvaraṁ paṭiharanti.</span></p>
<p class="p3">When he had been ordained, they took back the  bowl and the robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naggā hatthesu piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">He then walked naked for alms and received it in his hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi titthiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“He’s just like the monastics of other religions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, yācitakena pattacīvarena upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give the full ordination to someone with a borrowed almsbowl and borrowed robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo upasampādeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naupasampādetabbekavīsativāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section consisting of twenty-one cases when the full ordination is not to be given is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">57. Napabbājetabbadvattiṁsavāra</span></p>
<p class="p3">57. The section consisting of thirty-two cases when the going forth is not to be given </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū hatthacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks gave the going forth to someone without a hand … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a foot … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthapādacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a hand and foot … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṇacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without an ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāsacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṇanāsacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without an ear and nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṅgulicchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a finger or toe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḷacchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇḍaracchinnaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a tendon … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phaṇahatthakaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with joined fingers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khujjaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to a hunchback … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāmanaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to a dwarf … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">galagaṇḍiṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with goiter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lakkhaṇāhataṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone who had been branded … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhataṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone who had been whipped … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">likhitakaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to a wanted criminal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīpadiṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with elephantiasis … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāparogiṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with a serious sickness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisadūsakaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with abnormal appearance … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāṇaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind in one eye … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṇiṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with a crooked limb … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khañjaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone lame … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkhahataṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone paralyzed on one side … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chinniriyāpathaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone crippled … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jarādubbalaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone weak from old age … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">andhaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūgaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to a mute … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">badhiraṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone deaf … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">andhamūgaṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind and mute … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">andhabadhiraṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind and deaf … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūgabadhiraṁ pabbājenti …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone mute and deaf … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">andhamūgabadhiraṁ pabbājenti.</span></p>
<p class="p3">to someone blind, mute, and deaf. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha what had happened. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">“You should not give the going forth to someone without a hand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, pādacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a foot, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, hatthapādacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a hand and foot, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kaṇṇacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without an ear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, nāsacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without nose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kaṇṇanāsacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without an ear and nose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, aṅgulicchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a finger or toe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, aḷacchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kaṇḍaracchinno pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone without a tendon, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, phaṇahatthako pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with joined fingers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, khujjo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to a hunchback, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, vāmano pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to a dwarf, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, galagaṇḍī pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with goiter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, lakkhaṇāhato pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone who has been branded, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kasāhato pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone who has been whipped, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, likhitako pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to a wanted criminal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, sīpadī pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with elephantiasis, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, pāparogī pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with a serious sickness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, parisadūsako pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with abnormal appearance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kāṇo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind in one eye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, kuṇī pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone with a crooked limb, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, khañjo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone lame, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, pakkhahato pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone paralyzed on one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, chinniriyāpatho pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone crippled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, jarādubbalo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone weak from old age, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, andho pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, mūgo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to a mute, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, badhiro pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone deaf, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, andhamūgo pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind and mute, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, andhabadhiro pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone blind and deaf, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, mūgabadhiro pabbājetabbo …pe…</span></p>
<p class="p3">to someone mute and deaf, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na, bhikkhave, andhamūgabadhiro pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">or to someone blind, mute, and deaf. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pabbājeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.  </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napabbājetabbadvattiṁsavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section consisting of thirty-two cases when the going forth is not to be given is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dāyajjabhāṇavāro niṭṭhito navamo.</span></p>
<p class="p3">The ninth section for recitation on inheritance is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">58. Alajjīnissayavatthu</span></p>
<p class="p3">58. Formal support for shameless monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū alajjīnaṁ nissayaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six gave formal support to shameless monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, alajjīnaṁ nissayo dātabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give formal support to shameless monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū alajjīnaṁ nissāya vasanti.</span></p>
<p class="p3">At that time monks lived with formal support from shameless monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi nacirasseva alajjino honti pāpakā.</span></p>
<p class="p3">Soon they too became shameless and bad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, alajjīnaṁ nissāya vatthabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not live with formal support from shameless monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vaseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na alajjīnaṁ nissayo dātabbo, na alajjīnaṁ nissāya vatthabban’ti.</span></p>
<p class="p3">that one should neither give formal support to shameless monks nor live with formal support from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayaṁ jāneyyāma lajjiṁ vā alajjiṁ vā”ti?</span></p>
<p class="p3">But how do we know who is shameless and who is not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, catūhapañcāhaṁ āgametuṁ yāva bhikkhusabhāgataṁ jānāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to wait for four or five days to find out if he is keeping the same standard as the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">59. Gamikādinissayavatthu</span></p>
<p class="p3">59. Formal support for those who are traveling, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kosalesu janapade addhānamaggappaṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anissitena vatthabban’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk like me shouldn’t live without formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi nissayakaraṇīyo addhānamaggappaṭipanno, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">But I’m traveling, so what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, addhānamaggappaṭipannena bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena anissitena vatthun”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you are traveling and unable to obtain formal support, I allow you to live without.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion two monks were traveling through the country of Kosala, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññataraṁ āvāsaṁ upagacchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">when they arrived at a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha eko bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then one of them got sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa gilānassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anissitena vatthabban’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk like me shouldn’t live without formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi nissayakaraṇīyo gilāno, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">But I’m sick. So what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena anissitena vatthun”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you are sick and unable to obtain formal support, I allow you to live without.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa gilānupaṭṭhākassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Then the monk who was nursing him thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anissitena vatthabban’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk like me shouldn’t live without formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi nissayakaraṇīyo, ayañca bhikkhu gilāno, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">But this monk is sick. So what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānupaṭṭhākena bhikkhunā nissayaṁ alabhamānena yāciyamānena anissitena vatthun”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you have been asked to nurse someone who is sick and you are unable to obtain formal support, I allow you to live without.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a certain monk who was staying in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ca tasmiṁ senāsane phāsu hoti.</span></p>
<p class="p3">He was enjoying his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anissitena vatthabban’ti.</span></p>
<p class="p3">that a monk like me shouldn’t live without formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi nissayakaraṇīyo araññe viharāmi, mayhañca imasmiṁ senāsane phāsu hoti, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">Yet I’m enjoying my dwelling in the wilderness. So what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āraññikena bhikkhunā phāsuvihāraṁ sallakkhentena nissayaṁ alabhamānena anissitena vatthuṁ—</span></p>
<p class="p3">“If you notice that you are enjoying your stay in the wilderness, but unable to obtain formal support, I allow you to live without. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadā patirūpo nissayadāyako āgacchissati, tadā tassa nissāya vasissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">When a suitable support-giver comes, you should live with formal support from him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">60. Gottenaanussāvanānujānana</span></p>
<p class="p3">60. The allowance to make proclamations using the family name </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa upasampadāpekkho hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain person wanted the full ordination with Venerable Mahākassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmato ānandassa santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">Mahākassapa sent a message to Venerable Ānanda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgacchatu ānando imaṁ anussāvessatū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please come, Ānanda, and do the proclamation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando evamāha—</span></p>
<p class="p3">Ānanda thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ ussahāmi therassa nāmaṁ gahetuṁ, garu me thero”ti.</span></p>
<p class="p3">“Because I respect the elder so much, I can’t say his name.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gottenapi anussāvetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to do the proclamation also using the family name.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">61. Dveupasampadāpekkhādivatthu</span></p>
<p class="p3">61. The two people seeking the full ordination, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa dve upasampadāpekkhā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time there were two people who wanted the full ordination with Venerable Mahākassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vivadanti—</span></p>
<p class="p3">They argued </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmi, ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">about who should be ordained first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dve ekānussāvane kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give the full ordination to two people with a single proclamation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulānaṁ therānaṁ upasampadāpekkhā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time there were a number of people who wanted the full ordination with several senior monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vivadanti—</span></p>
<p class="p3">They argued with one another </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmi, ahaṁ paṭhamaṁ upasampajjissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">about who should be ordained first. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The senior monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa mayaṁ, āvuso, sabbeva ekānussāvane karomā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, let’s ordain all of them with a single proclamation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dve tayo ekānussāvane kātuṁ, tañca kho ekena upajjhāyena, na tveva nānupajjhāyenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give the full ordination to two or three people with a single proclamation, but only with a single preceptor, not with many.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">62. Gabbhavīsūpasampadānujānana</span></p>
<p class="p3">62. The allowance to be fully ordained when one is twenty years old since appearing in the womb </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo gabbhavīso upasampanno ahosi.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Kumārakassapa had been given the full ordination twenty years after he appeared in the womb. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato kumārakassapassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">that a person less than twenty years old shouldn’t be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi gabbhavīso upasampanno.</span></p>
<p class="p3">I was ordained twenty years after appearing in the womb. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanno nu khomhi, nanu kho upasampanno”ti?</span></p>
<p class="p3">I wonder, have I been ordained or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ, bhikkhave, mātukucchismiṁ paṭhamaṁ cittaṁ uppannaṁ, paṭhamaṁ viññāṇaṁ pātubhūtaṁ, tadupādāya sāvassa jāti.</span></p>
<p class="p3">“When the mind first appears in the mother’s womb, when the consciousness first manifests, that’s a person’s birth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gabbhavīsaṁ upasampādetun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to give the full ordination to someone who is twenty years old since appearing in the womb.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">63. Upasampadāvidhi</span></p>
<p class="p3">63. The process of full ordination </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena upasampannā dissanti kuṭṭhikāpi gaṇḍikāpi kilāsikāpi sosikāpi apamārikāpi.</span></p>
<p class="p3">At that time the full ordination had been given to people who had leprosy, abscesses, mild leprosy, tuberculosis, and epilepsy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, upasampādentena terasa antarāyike dhamme pucchituṁ.</span></p>
<p class="p3">“The one who is giving the full ordination should ask about thirteen obstructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, pucchitabbo—</span></p>
<p class="p3">It should be done like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi te evarūpā ābādhā—</span></p>
<p class="p3">ʻDo you have any of these diseases: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭhaṁ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro?</span></p>
<p class="p3">leprosy, abscesses, mild leprosy, tuberculosis, or epilepsy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussosi?</span></p>
<p class="p3">Are you human? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisosi?</span></p>
<p class="p3">Are you a man? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhujissosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from slavery? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṇaṇosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from debt? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nasi rājabhaṭo?</span></p>
<p class="p3">Are you employed by the King? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātosi mātāpitūhi?</span></p>
<p class="p3">Do you have your parents’ permission? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇavīsativassosi?</span></p>
<p class="p3">Are you twenty years old? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇaṁ te pattacīvaraṁ?</span></p>
<p class="p3">Do you have a full set of bowl and robes? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁnāmosi?</span></p>
<p class="p3">What is your name? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Konāmo te upajjhāyo’”ti?</span></p>
<p class="p3">What is the name of your preceptor?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ananusiṭṭhe upasampadāpekkhe antarāyike dhamme pucchanti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards they asked those seeking the full ordination about the obstructions without first instructing them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṁ.</span></p>
<p class="p3">They were embarrassed, humiliated, and unable to respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṁ anusāsitvā pacchā antarāyike dhamme pucchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should instruct first and then ask about the obstructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattheva saṅghamajjhe anusāsanti.</span></p>
<p class="p3">They instructed them right there in the midst of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampadāpekkhā tatheva vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Once more those seeking the full ordination were embarrassed, humiliated, and unable to respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ekamantaṁ anusāsitvā saṅghamajjhe antarāyike dhamme pucchituṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should instruct them at a distance and then ask about the obstructions in the midst of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, anusāsitabbo—</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ upajjhaṁ gāhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">First they should be told to choose a preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upajjhaṁ gāhāpetvā pattacīvaraṁ ācikkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Their bowl and robes should then be pointed out to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṁ te patto, ayaṁ saṅghāṭi, ayaṁ uttarāsaṅgo, ayaṁ antaravāsako.</span></p>
<p class="p3">ʻThis is your bowl, this your outer robe, this your upper robe, and this your sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha, amumhi okāse tiṭṭhāhī’”ti.</span></p>
<p class="p3">Now please go and stand over there.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālā abyattā anusāsanti.</span></p>
<p class="p3">They were instructed by monks who were ignorant and incompetent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duranusiṭṭhā upasampadāpekkhā vitthāyanti, maṅkū honti, na sakkonti vissajjetuṁ.</span></p>
<p class="p3">And because they were badly instructed, they were once again embarrassed, humiliated, and unable to respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, bālena abyattena anusāsitabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk who is ignorant and incompetent shouldn’t instruct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā paṭibalena anusāsitun”ti.</span></p>
<p class="p3">A monk who is competent and capable should instruct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asammatā anusāsanti.</span></p>
<p class="p3">They instructed without having been appointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, asammatena anusāsitabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk shouldn’t instruct if he hasn’t been appointed to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo anusāseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sammatena anusāsituṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk should instruct when he’s been appointed to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo—</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ sammannitabbaṁ, parena vā paro sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">One is either appointed through oneself or through another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ?</span></p>
<p class="p3">How is one appointed through oneself? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ itthannāmaṁ anusāseyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will instruct so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In this way one is appointed through oneself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana parena paro sammannitabbo?</span></p>
<p class="p3">How is one appointed through another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, itthannāmo itthannāmaṁ anusāseyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, so-and-so will instruct so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ parena paro sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">In this way one is appointed through another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena sammatena bhikkhunā upasampadāpekkho upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monk who has been appointed should go to the one who is seeking the full ordination and say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suṇasi, itthannāma, ayaṁ te saccakālo bhūtakālo.</span></p>
<p class="p3">ʻListen, so-and-so. Now is the time for you to tell the truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ jātaṁ taṁ saṅghamajjhe pucchante santaṁ atthīti vattabbaṁ, asantaṁ natthīti vattabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When asked in the midst of the Sangha about various matters, you should say, “Yes,” if it’s true and, “No,” if it’s not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā kho vitthāyi, mā kho maṅku ahosi.</span></p>
<p class="p3">Don’t be embarrassed or humiliated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ taṁ pucchissanti—</span></p>
<p class="p3">This is what they will ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santi te evarūpā ābādhā—</span></p>
<p class="p3">“Do you have any of these diseases: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭhaṁ, gaṇḍo, kilāso, soso, apamāro?</span></p>
<p class="p3">leprosy, abscesses, mild leprosy, tuberculosis, or epilepsy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussosi?</span></p>
<p class="p3">Are you human? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisosi?</span></p>
<p class="p3">Are you a man? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhujissosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from slavery? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṇaṇosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from debt? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nasi rājabhaṭo?</span></p>
<p class="p3">Are you employed by the King? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātosi mātāpitūhi?</span></p>
<p class="p3">Do you have your parents’ permission? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇavīsativassosi?</span></p>
<p class="p3">Are you twenty years old? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇaṁ te pattacīvaraṁ?</span></p>
<p class="p3">Do you have a full set of bowl and robes? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁnāmosi?</span></p>
<p class="p3">What is your name? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Konāmo te upajjhāyo’”ti?</span></p>
<p class="p3">What is the name of your preceptor?”’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato āgacchanti.</span></p>
<p class="p3">They then came to the Sangha together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ekato āgantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “They should not come together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusāsakena paṭhamataraṁ āgantvā saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">The instructor should come first and inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusiṭṭho so mayā.</span></p>
<p class="p3">He’s been instructed by me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, itthannāmo āgaccheyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, so-and-so should come.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āgacchāhī’ti vattabbo.</span></p>
<p class="p3">He should be told to come. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ kārāpetvā bhikkhūnaṁ pāde vandāpetvā ukkuṭikaṁ nisīdāpetvā añjaliṁ paggaṇhāpetvā upasampadaṁ yācāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">He should then put his upper robe over one shoulder, pay respect at the feet of the monks, squat on his heels, and raise his joined palms. He should then ask for ordination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅghaṁ, bhante, upasampadaṁ yācāmi.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, I ask the Sangha for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ullumpatu maṁ, bhante, saṅgho anukampaṁ upādāya.</span></p>
<p class="p3">Please lift me up out of compassion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi, bhante, saṅghaṁ upasampadaṁ yācāmi.</span></p>
<p class="p3">For the second time, Venerables, I ask the Sangha for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ullumpatu maṁ, bhante, saṅgho anukampaṁ upādāya.</span></p>
<p class="p3">Please lift me up out of compassion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi, bhante, saṅghaṁ upasampadaṁ yācāmi.</span></p>
<p class="p3">For the third time, Venerables, I ask the Sangha for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ullumpatu maṁ, bhante, saṅgho anukampaṁ upādāyā’ti.</span></p>
<p class="p3">Please lift me up out of compassion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ itthannāmaṁ antarāyike dhamme puccheyyanti?</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will ask so-and-so about the obstructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇasi, itthannāma, ayaṁ te saccakālo bhūtakālo.</span></p>
<p class="p3">Listen, so-and-so. Now is the time for you to tell the truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ jātaṁ taṁ pucchāmi.</span></p>
<p class="p3">I will ask you about various matters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṁ atthīti vattabbaṁ, asantaṁ natthīti vattabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If something is true, you should say, “Yes,” and if it’s not, you should say, “No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi te evarūpā ābādhā—</span></p>
<p class="p3">Do you have any of these diseases: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuṭṭhaṁ gaṇḍo kilāso soso apamāro?</span></p>
<p class="p3">leprosy, abscesses, mild leprosy, tuberculosis, or epilepsy? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussosi?</span></p>
<p class="p3">Are you human? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisosi?</span></p>
<p class="p3">Are you a man? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhujissosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from slavery? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṇaṇosi?</span></p>
<p class="p3">Are you free from debt? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nasi rājabhaṭo?</span></p>
<p class="p3">Are you employed by the King? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuññātosi mātāpitūhi?</span></p>
<p class="p3">Do you have your parents’ permission? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇavīsativassosi?</span></p>
<p class="p3">Are you twenty years old? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paripuṇṇaṁ te pattacīvaraṁ?</span></p>
<p class="p3">Do you have a full set of bowl and robes? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁnāmosi?</span></p>
<p class="p3">What is your name? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Konāmo te upajjhāyo’ti?</span></p>
<p class="p3">What is the name of your preceptor?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. He is free from obstructions and his bowl and robes are complete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ upasampādeyya itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. He is free from obstructions and his bowl and robes are complete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">For the second time I speak on this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. He is free from obstructions and his bowl and robes are complete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi etamatthaṁ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">For the third time I speak on this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, parisuddho antarāyikehi dhammehi, paripuṇṇassa pattacīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is seeking the full ordination with Venerable so-and-so. He is free from obstructions and his bowl and robes are complete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo saṅghaṁ upasampadaṁ yācati itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">So-and-so is asking the Sangha for the full ordination with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ upasampādeti itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa upasampadā itthannāmena upajjhāyena, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampanno saṅghena itthannāmo itthannāmena upajjhāyena.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given the full ordination to so-and-so with so-and-so as his preceptor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampadākammaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The procedure of full ordination is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">64. Cattāronissaya</span></p>
<p class="p3">64. The four supports </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāṇaṁ ācikkhitabbaṁ, divasabhāgo ācikkhitabbo, saṅgīti ācikkhitabbā, cattāro nissayā ācikkhitabbā—</span></p>
<p class="p3">“Straightaway the time should be noted and the date should be pointed out. These should be declared jointly to everyone. And the four supports should be pointed out to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piṇḍiyālopabhojanaṁ nissāya pabbajjā.</span></p>
<p class="p3">ʻOne gone forth is supported by almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo.</span></p>
<p class="p3">You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhattaṁ, uddesabhattaṁ, nimantanaṁ, salākabhattaṁ, pakkhikaṁ, uposathikaṁ, pāṭipadikaṁ. </span></p>
<p class="p3">a meal for the Sangha, a meal for designated monks, an invitational meal, a meal for which lots are drawn, a half-monthly meal, a meal on the observance day, and a meal on the day after the observance day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṁsukūlacīvaraṁ nissāya pabbajjā.</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by rag-robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo.</span></p>
<p class="p3">You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khomaṁ, kappāsikaṁ, koseyyaṁ, kambalaṁ, sāṇaṁ, bhaṅgaṁ. </span></p>
<p class="p3">linen, cotton, silk, wool, sunn hemp, and hemp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rukkhamūlasenāsanaṁ nissāya pabbajjā.</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by the foot of a tree as resting place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo.</span></p>
<p class="p3">You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāro, aḍḍhayogo, pāsādo, hammiyaṁ, guhā. </span></p>
<p class="p3">a dwelling, a stilt house, and a cave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pūtimuttabhesajjaṁ nissāya pabbajjā.</span></p>
<p class="p3">One gone forth is supported by medicine of fermented urine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha te yāvajīvaṁ ussāho karaṇīyo.</span></p>
<p class="p3">You should persevere with this for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekalābho—</span></p>
<p class="p3">There are these additional allowances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappi, navanītaṁ, telaṁ, madhu, phāṇitan”ti. </span></p>
<p class="p3">ghee, butter, oil, honey, and syrup.ʼ” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro nissayā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The four supports are finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">65. Cattāriakaraṇīya</span></p>
<p class="p3">65. The four things not to be done </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū aññataraṁ bhikkhuṁ upasampādetvā ekakaṁ ohāya pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, the monks gave the full ordination to someone and then departed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pacchā ekakova āgacchanto antarāmagge purāṇadutiyikāya samāgañchi.</span></p>
<p class="p3">The newly ordained monk lagged behind, walking by himself. On the way he met his old wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā evamāha—</span></p>
<p class="p3">She said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ dāni pabbajitosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Have you now gone forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āma pabbajitomhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dullabho kho pabbajitānaṁ methuno dhammo;</span></p>
<p class="p3">“It’s difficult for those gone forth to get sex. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">Come, let’s have intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā cirena agamāsi.</span></p>
<p class="p3">He had intercourse with her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, evaṁ ciraṁ akāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">When he caught up with the monks, they asked him what had taken him so long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told them what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, upasampādetvā dutiyaṁ dātuṁ, cattāri ca akaraṇīyāni ācikkhituṁ—</span></p>
<p class="p3">“When you have given the full ordination to someone, you should give him a companion and point out the four things not to be done: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampannena bhikkhunā methuno dhammo na paṭisevitabbo, antamaso tiracchānagatāyapi.</span></p>
<p class="p3">A monk who is fully ordained should not have sexual intercourse, even with an animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevati, assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">If he has sexual intercourse, he’s not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṁ;</span></p>
<p class="p3">Just as a man with his head cut off is unable to continue living by reconnecting it to the body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk who has had sexual intercourse not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ te yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ. </span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do this for as long as you live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampannena bhikkhunā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ na ādātabbaṁ, antamaso tiṇasalākaṁ upādāya.</span></p>
<p class="p3">A monk who is fully ordained should not steal, even a straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati, assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">If he steals a _pāda_ coin, the worth of a _pāda_, or more than a _pāda_, he’s not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritatthāya;</span></p>
<p class="p3">Just as a fallen, withered leaf is incapable of becoming green again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk who, intending to steal, takes an ungiven _pāda_ coin, the worth of a _pāda_, or more than a _pāda_ not an ascetic, not a Sakyan monastic.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ te yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ. </span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do this for as long as you live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampannena bhikkhunā sañcicca pāṇo jīvitā na voropetabbo, antamaso kunthakipillikaṁ upādāya.</span></p>
<p class="p3">A monk who is fully ordained should not intentionally kill a living being, even a small insect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeti, antamaso gabbhapātanaṁ upādāya, assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">If he intentionally kills a human being, even just causing an abortion, he’s not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma puthusilā dvedhā bhinnā appaṭisandhikā hoti;</span></p>
<p class="p3">Just as an ordinary stone that has broken in half cannot be put back together again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropetvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk who has intentionally killed a human being not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ te yāvajīvaṁ akaraṇīyaṁ. </span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do this for as long as you live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampannena bhikkhunā uttarimanussadhammo na ullapitabbo, antamaso ‘suññāgāre abhiramāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">A monk who is fully ordained should not claim a superhuman quality, even just saying, ʻI delight in solitude.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapati jhānaṁ vā vimokkhaṁ vā samādhiṁ vā samāpattiṁ vā maggaṁ vā phalaṁ vā, assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">If, because he has bad desires and is overcome by desire, he claims to have a non-existent superhuman quality—whether absorption, release, stillness, attainment, path, or fruit—he’s not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā;</span></p>
<p class="p3">Just as a palm tree with its crown cut off is incapable of further growth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu pāpiccho icchāpakato asantaṁ abhūtaṁ uttarimanussadhammaṁ ullapitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk with bad desires, overcome by desire, who claims to have non-existent superhuman quality not an ascetic, not a Sakyan monastic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ te yāvajīvaṁ akaraṇīyan”ti. </span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do this for as long as you live.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri akaraṇīyāni niṭṭhitāni.</span></p>
<p class="p3">The four things not to be done are finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">66. Āpattiyāadassaneukkhittakavatthu</span></p>
<p class="p3">66. The one ejected for not recognizing an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhami.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain monk disrobed after being ejected for not recognizing an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yāci.</span></p>
<p class="p3">He then returned and asked the monks for the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā adassane ukkhittako vibbhamati.</span></p>
<p class="p3">“When a monk disrobes after being ejected for not recognizing an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yācati.</span></p>
<p class="p3">but then returns and asks the monks for the full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">he should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you recognize that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ passissāmīti, pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na passissāmīti, na pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the going forth, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you recognize that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ passissāmīti, upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na passissāmīti, na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampādetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the full ordination, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you recognize that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ passissāmīti, osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be reinstated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na passissāmīti, na osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāretvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been reinstated, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻDo you recognize that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace passati, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he recognizes it, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce passati, labbhamānāya sāmaggiyā puna ukkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t recognize it and you’re unanimous, he should be ejected once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṁvāse.</span></p>
<p class="p3">If you’re not unanimous, there’s no offense in living with him or in doing formal meetings of the community together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattiyā appaṭikamme ukkhittako vibbhamati.</span></p>
<p class="p3">“When a monk disrobes after being ejected for not making amends for an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yācati.</span></p>
<p class="p3">but then returns and asks the monks for the full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">he should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭikarissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you make amends for that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭikarissāmīti, pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭikarissāmīti, na pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the going forth, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭikarissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you make amends for that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭikarissāmīti, upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭikarissāmīti, na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampādetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the full ordination, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭikarissasi taṁ āpattin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you make amends for that offense?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭikarissāmīti, osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be reinstated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭikarissāmīti, na osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāretvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been reinstated, he should be told, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭikarohi taṁ āpattin’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻMake amends for that offense.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paṭikaroti, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he does, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce paṭikaroti labbhamānāya sāmaggiyā puna ukkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t and you’re unanimous, he should be ejected once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṁvāse.</span></p>
<p class="p3">If you’re not unanimous, there’s no offense in living with him or in doing formal meetings of the community together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako vibbhamati.</span></p>
<p class="p3">“When a monk disrobes after being ejected for not giving up a bad view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna paccāgantvā bhikkhū upasampadaṁ yācati.</span></p>
<p class="p3">but then returns and asks the monks for the full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">he should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissajjissasi taṁ pāpikaṁ diṭṭhin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you give up that bad view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭinissajjissāmīti, pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the going forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti, na pabbājetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the going forth, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissajjissasi taṁ pāpikaṁ diṭṭhin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you give up that bad view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭinissajjissāmīti, upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be given the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti, na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasampādetvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been given the full ordination, he should be asked again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissajjissasi taṁ pāpikaṁ diṭṭhin’ti?</span></p>
<p class="p3">ʻWill you give up that bad view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ paṭinissajjissāmīti, osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI will,’ he should be reinstated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṁ na paṭinissajjissāmīti, na osāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If he says, ʻI won’t,’ he should not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāretvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">When he’s been reinstated, he should be told, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissajjehi taṁ pāpikaṁ diṭṭhin’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻGive up that bad view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paṭinissajjati, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he does, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce paṭinissajjati, labbhamānāya sāmaggiyā puna ukkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t and you’re unanimous, he should be ejected once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alabbhamānāya sāmaggiyā anāpatti sambhoge saṁvāse”ti.</span></p>
<p class="p3">If you’re not unanimous, there’s no offense in living with him or in doing formal meetings of the community together.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahākhandhako paṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The long chapter, the first, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinayamhi mahatthesu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pesalānaṁ sukhāvahe;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niggahānañca pāpicche,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lajjīnaṁ paggahesu ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāsanādhāraṇe ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaññujinagocare;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anaññavisaye kheme,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">supaññatte asaṁsaye.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhake vinaye ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivāre ca mātike;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathātthakārī kusalo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipajjati yoniso.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo gavaṁ na vijānāti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na so rakkhati gogaṇaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ sīlaṁ ajānanto,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ so rakkheyya saṁvaraṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pamuṭṭhamhi ca suttante,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhidhamme ca tāvade;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinaye avinaṭṭhamhi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puna tiṭṭhati sāsanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā saṅgāhaṇāhetuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddānaṁ anupubbaso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavakkhāmi yathāñāyaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suṇātha mama bhāsato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu nidānaṁ āpatti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nayā peyyālameva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkaraṁ taṁ asesetuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nayato taṁ vijānathāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bodhi rājāyatanañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajapālo sahampati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmā āḷāro udako,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu ca upako isi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇḍañño vappo bhaddiyo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahānāmo ca assaji;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaso cattāro paññāsa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe pesesi so disā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu mārehi tiṁsā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uruvelaṁ tayo jaṭī;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agyāgāraṁ mahārājā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakko brahmā ca kevalā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṁsukūlaṁ pokkharaṇī,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">silā ca kakudho silā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jambu ambo ca āmalo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāripupphañca āhari.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phāliyantu ujjalantu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijjhāyantu ca kassapa;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimujjanti mukhī megho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gayā laṭṭhi ca māgadho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upatisso kolito ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhiññātā ca pabbajuṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dunnivatthā paṇāmanā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiso lūkho ca brāhmaṇo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anācāraṁ ācarati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udaraṁ māṇavo gaṇo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassaṁ bālehi pakkanto,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa vassāni nissayo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vattanti paṇāmetuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālā passaddhi pañca cha;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so añño ca naggo ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchinnajaṭilasākiyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Magadhesu pañcābādhā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko rājā ca aṅguli;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māgadho ca anuññāsi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kārā likhi kasāhato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lakkhaṇā iṇā dāso ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍuko upāli ahi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhaṁ kulaṁ kaṇṭako ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āhundarikameva ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthumhi dārako sikkhā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viharanti ca kiṁ nu kho;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaṁ mukhaṁ upajjhāye,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalāḷana kaṇṭako.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍako theyyapakkanto,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahi ca mātarī pitā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahantabhikkhunībhedā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ruhirena ca byañjanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupajjhāyasaṅghena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gaṇapaṇḍakapattako;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acīvaraṁ tadubhayaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācitenapi ye tayo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthā pādā hatthapādā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṇā nāsā tadūbhayaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅguliaḷakaṇḍaraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phaṇaṁ khujjañca vāmanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Galagaṇḍī lakkhaṇā ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasā likhitasīpadī;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpaparisadūsī ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāṇaṁ kuṇi tatheva ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khañjaṁ pakkhahatañceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sacchinnairiyāpathaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarāndhamūgabadhiraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">andhamūgañca yaṁ tahiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhabadhiraṁ yaṁ vuttaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūgabadhirameva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhamūgabadhirañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjīnañca nissayaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthabbañca tathāddhānaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācamānena lakkhaṇā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgacchatu vivadanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekupajjhāyena kassapo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti upasampannā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ābādhehi ca pīḷitā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ananusiṭṭhā vitthenti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattheva anusāsanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghepi ca atho bālā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asammatā ca ekato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ullumpatupasampadā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissayo ekako tayoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imamhi khandhake vatthūni ekasatañca dvāsattati.</span></p>
<p class="p3">In this chapter there are one hundred and seventy-two topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahākhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The long chapter is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
