<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhaka - The chapter on the cancellation of the Monastic Code </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd19_root-pli-ms.j. Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhaka - The chapter on the cancellation of the Monastic Code </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Pātimokkhuddesayācana</span></p>
<p class="p3">1. The request for the recitation of the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātu pāsāde.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Eastern Monastery, in Migāramāta’s stilt house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusaṅghaparivuto nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion on the observance day, he was seated surrounded by the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante paṭhame yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then, when the night was well advanced and the first part of the night was over, Venerable Ānanda got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, raise his joined palms, and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto paṭhamo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, the night is well advanced and the first part of the night is over. The Sangha of monks has been seated for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">Please recite the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">But the Buddha did not reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime yāme uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At the end of the middle part of the night, Venerable Ānanda asked a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusaṅgho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">and again received no reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At the end of the last part of the night, when the sky was flaring up at dawn, he asked a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo, uddhastaṁ aruṇaṁ nandimukhi ratti, ciranisinno bhikkhusaṅgho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aparisuddhā, ānanda, parisā”ti.</span></p>
<p class="p3">And the Buddha replied, “Ānanda, the gathering is impure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kaṁ nu kho bhagavā puggalaṁ sandhāya evamāha—</span></p>
<p class="p3">“Who is the Buddha talking about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aparisuddhā, ānanda, parisā’”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sabbāvantaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca manasākāsi.</span></p>
<p class="p3">He then read the minds of the the entire Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ dussīlaṁ pāpadhammaṁ asucisaṅkassarasamācāraṁ paṭicchannakammantaṁ assamaṇaṁ samaṇapaṭiññaṁ abrahmacāriṁ brahmacāripaṭiññaṁ antopūtiṁ avassutaṁ kasambujātaṁ majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">And he saw that person—immoral, with bad qualities, impure and dubious in conduct, hiding his actions, not a monastic while claiming to be one, not abstaining from sexuality while claiming to do so, rotten inside, lustful, defiled—seated in the midst of the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena so puggalo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ puggalaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He went up to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā;</span></p>
<p class="p3">“Get up, the Buddha has seen you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">You don’t belong to the community of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, so puggalo tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">But he did not reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna said the same thing a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, āvuso, diṭṭhosi bhagavatā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi te bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho so puggalo tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">still not getting a reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṁ puggalaṁ bāhāyaṁ gahetvā bahidvārakoṭṭhakā nikkhāmetvā sūcighaṭikaṁ datvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna then grabbed him by the arms, took him outside the gateway, and fastened the bolts. And he went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nikkhāmito so, bhante, puggalo mayā;</span></p>
<p class="p3">“Sir, I have taken that person outside; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhā parisā;</span></p>
<p class="p3">the gathering is pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">Please recite the Monastic Code to the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṁ, moggallāna, abbhutaṁ, moggallāna, yāva bāhāgahaṇāpi nāma so moghapuriso āgamessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s amazing, Moggallāna, how that fool waited until he was grabbed by the arms.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Mahāsamuddeaṭṭhacchariya</span></p>
<p class="p3">2. The eight amazing qualities of the ocean </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhime, bhikkhave, mahāsamudde acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3">“Monks, the antigods delight in the ocean when they see these eight amazing qualities in it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto.</span></p>
<p class="p3">The ocean slopes and inclines gradually. It does not drop off all at once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati.</span></p>
<p class="p3">The ocean is steady. It does not go beyond the shoreline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati. Yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ, taṁ khippaññeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussāreti.</span></p>
<p class="p3">The ocean does not tolerate dead bodies, but quickly carries them to the shore and discards them on dry land. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ, taṁ khippaññeva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussāreti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṁ—gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṁ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti.</span></p>
<p class="p3">When the great rivers—the Ganges, the Yamunā, the Aciravatī, the Sarabhū, or the Mahī—reach the ocean, they lose their former names and become known simply as the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṁ—gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṁ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati.</span></p>
<p class="p3">Whatever rivers in the world flow into the ocean and whatever rain falls into it, the ocean is not diminished or filled up because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde pañcamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso.</span></p>
<p class="p3">The ocean has only one taste, the taste of salt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano. Tatrimāni ratanāni, seyyathidaṁ—muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitako, masāragallaṁ.</span></p>
<p class="p3">The ocean contains many precious things—pearls, gems, beryls, mother-of-pearls, quartz, corals, silver, gold, rubies, and cat’s eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṁ—muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitako, masāragallaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. Tatrime bhūtā—timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo, asurā, nāgā, gandhabbā. Santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, pañcayojanasatikāpi attabhāvā.</span></p>
<p class="p3">There are great beings in the ocean—sea-monsters, antigods, dragons, and divinities; creatures with bodies one thousand kilometers long, two thousand, three thousand, four thousand, and five thousand kilometers long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatrime bhūtā—timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo, asurā, nāgā, gandhabbā; santi mahāsamudde, yojanasatikāpi attabhāvā …pe… pañcayojanasatikāpi attabhāvā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, mahāsamudde aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā asurā mahāsamudde abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, mahāsamudde aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā asurā mahāsamudde abhiraman”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Imasmiṁdhammavinayeaṭṭhacchariya</span></p>
<p class="p3">3. The eight amazing qualities of this spiritual path </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3">“Just so, the monks delight in this spiritual path when they see these eight amazing qualities in it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoṇo anupubbapabbhāro na āyatakeneva papāto;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean slopes and inclines gradually, and does not drop off all at once, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aññāpaṭivedho.</span></p>
<p class="p3">so too, on this spiritual path, the training is gradual, the practice is gradual, and penetration to perfect insight does not happen all at once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye anupubbasikkhā anupubbakiriyā anupubbapaṭipadā na āyatakeneva aññāpaṭivedho—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṁ nātivattati;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean is steady and does not go beyond the shoreline, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yaṁ mayā mama sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti.</span></p>
<p class="p3">so too, on this spiritual path, my disciples don’t transgress the training rules I have laid down, even for the sake of life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, mayā mama sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ, taṁ mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuṇapena saṁvasati, yaṁ hoti mahāsamudde mataṁ kuṇapaṁ taṁ khippameva tīraṁ vāheti, thalaṁ ussāreti;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean does not tolerate dead bodies, but quickly carries them to the shore and discards them on dry land, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṁvasati, khippameva naṁ sannipatitvā ukkhipati, kiñcāpi kho so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno. Atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena.</span></p>
<p class="p3">so too, the Sangha of monks does not associate with anyone who is immoral—someone with bad qualities, impure and dubious in conduct, hiding his actions, not a monastic while claiming to be one, not abstaining from sexuality while claiming to do so, rotten inside, lustful, defiled. When the Sangha has gathered , they quickly eject him. Even if he is seated in the midst of the Sangha, he is far from the Sangha and the Sangha is far from him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, yo so puggalo dussīlo pāpadhammo asucisaṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasambujāto, na tena saṅgho saṁvasati, khippameva naṁ sannipatitvā ukkhipati, kiñcāpi kho so hoti majjhe bhikkhusaṅghassa nisinno, atha kho so ārakāva saṅghamhā, saṅgho ca tena—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṁ—gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā mahāsamuddaṁ pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddotveva saṅkhaṁ gacchanti;</span></p>
<p class="p3">Just as when the great rivers—the Ganges, the Yamunā, the Aciravatī, the Sarabhū, or the Mahī—reach the ocean, they lose their former names and become known simply as the ocean, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, cattārome vaṇṇā—khattiyā, brāhmaṇā, vessā, suddā. Te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā sakyaputtiyātveva saṅkhaṁ gacchanti.</span></p>
<p class="p3">so too, when anyone who goes forth on this spiritual path made known by the Buddha—whether aristocrats, brahmins, merchants, or workers—they lose their former name and class and become known simply as Sakyans monastics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, cattārome vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā jahanti purimāni nāmagottāni, samaṇā sakyaputtiyātveva saṅkhaṁ gacchanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddaṁ appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena mahāsamuddassa ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean does not decrease or fill up because of all the rivers in the world that flow into it or the rain that falls into it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati.</span></p>
<p class="p3">so too, even if many monks are extinguished without remainder, there is no decrease or filling up of the element of extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, bahū cepi bhikkhū anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyanti, na tena nibbānadhātuyā ūnattaṁ vā pūrattaṁ vā paññāyati—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye pañcamo acchariyo abbhuto dhammo yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo ekaraso loṇaraso;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean has only one taste, the taste of salt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso.</span></p>
<p class="p3">so too, this spiritual path has only one taste, the taste of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṁ—muttā, maṇi, veḷuriyo, saṅkho, silā, pavāḷaṁ, rajataṁ, jātarūpaṁ, lohitako, masāragallaṁ;</span></p>
<p class="p3">Just as the ocean contains many precious things—pearls, gems, beryls, mother-of-pearls, quartz, corals, silver, gold, rubies, and cat’s eyes—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano. Tatrimāni ratanāni, seyyathidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.</span></p>
<p class="p3">so too, this spiritual path contains many precious things—the four applications of mindfulness, the four right efforts, the four foundations for supernormal power, the five spiritual faculties, the five spiritual powers, the seven factors of awakening, and the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatrimāni ratanāni, seyyathidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā …pe… ariyo aṭṭhaṅgiko maggo—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatrime bhūtā—timi, timiṅgalo, timitimiṅgalo, asurā, nāgā, gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, pañcayojanasatikāpi attabhāvā;</span></p>
<p class="p3">Just as there are great beings in the ocean—sea-monsters, antigods, dragons, and divinities; creatures with bodies one thousand kilometers long, two thousand, three thousand, four thousand, and five thousand kilometers long—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso. Tatrime bhūtā—sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno.</span></p>
<p class="p3">so too, there are great beings on this spiritual path—stream-enterers, those practicing for the realization of the fruit of stream-entry; once-returners, those practicing for the realization of the fruit of once-returning; non-returners, those practicing for the realization of the fruit of non-returning; perfected ones, and those practicing for the realization of the fruit of perfection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhikkhave, ayaṁ dhammavinayo mahataṁ bhūtānaṁ āvāso, tatrime bhūtā—sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno …pe… arahā, arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo, yaṁ disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, imasmiṁ dhammavinaye aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, ye disvā disvā bhikkhū imasmiṁ dhammavinaye abhiramantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi—</span></p>
<p class="p3">Seeing the significance of this, on that occasion the Buddha uttered a heartfelt exclamation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Channamativassati,</span></p>
<p class="p3">“It rains on what’s concealed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivaṭaṁ nātivassati;</span></p>
<p class="p3">Not on what’s revealed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā channaṁ vivaretha,</span></p>
<p class="p3">Therefore, reveal the concealed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ taṁ nātivassatī”ti.</span></p>
<p class="p3">And it will not be rained upon.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Pātimokkhasavanāraha</span></p>
<p class="p3">4. One deserving to hear the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nadānāhaṁ, bhikkhave, ito paraṁ uposathaṁ karissāmi, pātimokkhaṁ uddisissāmi.</span></p>
<p class="p3">“From now on I won’t do the observance-day procedure or recite the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhevadāni, bhikkhave, ito paraṁ uposathaṁ kareyyātha, pātimokkhaṁ uddiseyyātha.</span></p>
<p class="p3">You will be doing it instead. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso yaṁ tathāgato aparisuddhāya parisāya uposathaṁ kareyya, pātimokkhaṁ uddiseyya.</span></p>
<p class="p3">It’s impossible for the Buddha to do the observance-day procedure and recite the Monastic Code in an impure gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkhaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And, monks, you should not listen to the Monastic Code if you have an unconfessed offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo suṇeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, yo sāpattiko pātimokkhaṁ suṇāti, tassa pātimokkhaṁ ṭhapetuṁ.</span></p>
<p class="p3">If anyone who has an unconfessed offense listens to the Monastic Code, I allow you to cancel his hearing of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it’s to be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">On the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, in the midst of the Sangha and in the presence of that person, you should announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo sāpattiko, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabban’ti ṭhapitaṁ hoti pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">The person so-and-so has an unconfessed offense. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ Then the Monastic Code is canceled for him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāmhe koci jānātī”ti sāpattikāva pātimokkhaṁ suṇanti.</span></p>
<p class="p3">thinking that nobody knew about them, the monks from the group of six listened to the Monastic Code while having unconfessed offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therā bhikkhū paracittaviduno bhikkhūnaṁ ārocenti—</span></p>
<p class="p3">The senior monks who could read the minds of others </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmo ca itthannāmo ca, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">informed the monks about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāmhe koci jānātī’ti sāpattikāva pātimokkhaṁ suṇantī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When they heard about this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“therā kira bhikkhū paracittaviduno amhe bhikkhūnaṁ ārocenti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo ca itthannāmo ca, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāmhe koci jānātī”ti sāpattikāva pātimokkhaṁ suṇantī’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“puramhākaṁ pesalā bhikkhū pātimokkhaṁ ṭhapentī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikacceva suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe pātimokkhaṁ ṭhapenti.</span></p>
<p class="p3">the monks from the group of six canceled, without reason, the Monastic Code of the pure monks to preempt them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe pātimokkhaṁ ṭhapessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six cancel the Monastic Code of pure monks without reason?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe pātimokkhaṁ ṭhapentī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks from the group of six did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">after criticizing them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe pātimokkhaṁ ṭhapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not, without reason, cancel the Monastic Code of pure monks who don’t have any offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ṭhapeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Dhammikādhammikapātimokkhaṭṭhapana</span></p>
<p class="p3">5. Legitimate and illegitimate canceling of the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁ, bhikkhave, adhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ, ekaṁ dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ;</span></p>
<p class="p3">“One kind of canceling of the Monastic Code is illegitimate, one is legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, dve dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">two kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, two are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, tīṇi dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">three kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, three are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, cattāri dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">four kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, four are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, pañca dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">five kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, five are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, cha dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">six kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, six are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, satta dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">seven kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, seven are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, aṭṭha dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">eight kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, eight are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, nava dhammikāni;</span></p>
<p class="p3">nine kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, nine are legitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni, dasa dhammikāni.</span></p>
<p class="p3">ten kinds of cancelings of the Monastic Code are illegitimate, ten are legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamaṁ ekaṁ adhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ?</span></p>
<p class="p3">“What is the one kind of canceling of the Monastic Code that is illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for failure in morality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ ekaṁ adhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamaṁ ekaṁ dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is the one kind of canceling of the Monastic Code that is legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for failure in morality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ ekaṁ dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the two kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for failure in morality or for failure in conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dve dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the two kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for failure in morality or for failure in conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni dve dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the three kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for failure in morality, for failure in conduct, or for failure in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the three kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for failure in morality, for failure in conduct, or for failure in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni tīṇi dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the four kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlikāya ājīvavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for failure in morality, for failure in conduct, for failure in view, or for failure in livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the four kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlikāya ājīvavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for failure in morality, for failure in conduct, for failure in view, or for failure in livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni cattāri dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the five kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlakena pārājikena pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlakena saṅghādisesena …pe…</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, groundlessly, for an offense entailing expulsion, for an offense entailing suspension, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlakena pācittiyena …</span></p>
<p class="p3">for an offense entailing confession, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlakena pāṭidesanīyena …</span></p>
<p class="p3">for an offense entailing acknowledgment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlakena dukkaṭena pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">or for an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the five kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlakena pārājikena pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlakena saṅghādisesena …pe…</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for an offense entailing expulsion, for an offense entailing suspension, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācittiyena …</span></p>
<p class="p3">for an offense entailing confession, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṭidesanīyena …</span></p>
<p class="p3">for an offense entailing acknowledgment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkaṭena pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">or for an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni pañca dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the six kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya;</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, amūlikāya diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya—</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, or for the failure in view of one who has failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the six kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samūlikāya ācāravipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, or for the failure in view of one who has failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katāya—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni cha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the seven kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlakena pārājikena pātimokkhaṁ ṭhapeti, amūlakena saṅghādisesena …pe…</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, groundlessly, for an offense entailing expulsion, for an offense entailing suspension, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thullaccayena pācittiyena pāṭidesanīyena dukkaṭena dubbhāsitena pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">for a serious offense, for an offense entailing confession, for an offense entailing acknowledgment, for an offense of wrong conduct, or for an offense of wrong speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni satta dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the seven kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlakena pārājikena pātimokkhaṁ ṭhapeti, samūlakena saṅghādisesena …pe…</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for an offense entailing expulsion, for an offense entailing suspension, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thullaccayena pācittiyena pāṭidesanīyena dukkaṭena dubbhāsitena pātimokkhaṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">for a serious offense, for an offense entailing confession, for an offense entailing acknowledgment, for an offense of wrong conduct, or for an offense of wrong speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni satta dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the eight kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlikāya ācāravipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, for the failure in view of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ājīvavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya …pe… katāya—</span></p>
<p class="p3">for the failure in livelihood of one who hasn’t failed, for the failure in livelihood of one who has failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni aṭṭha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the eight kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samūlikāya ācāravipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, for the failure in view of one who has failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ājīvavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya …pe… katāya—</span></p>
<p class="p3">for the failure in livelihood of one who hasn’t failed, for the failure in livelihood of one who has failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni aṭṭha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the nine kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katākatāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, without grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, for the failure in morality of one who both has and hasn’t failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūlikāya ācāravipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, for the failure in conduct of one who both has and hasn’t failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya …pe… katāya …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, for the failure in view of one who has failed, for the failure in view of one who both has and hasn’t failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katākatāya—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni nava dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the nine kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti katākatāya;</span></p>
<p class="p3">One cancels the Monastic Code, having grounds, for the failure in morality of one who hasn’t failed, for the failure in morality of one who has failed, for the failure in morality of one who both has and hasn’t failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samūlikāya ācāravipattiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in conduct of one who hasn’t failed, for the failure in conduct of one who has failed, for the failure in conduct of one who both has and hasn’t failed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhivipattiyā pātimokkhaṁ ṭhapeti akatāya …pe… katāya …pe…</span></p>
<p class="p3">for the failure in view of one who hasn’t failed, for the failure in view of one who has failed, for the failure in view of one who both has and hasn’t failed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katākatāya—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni nava dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">“What are the ten kinds of cancelings of the Monastic Code that are illegitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pārājiko tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, na pārājikakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">There is no one seated in that gathering who has committed an offense entailing expulsion; there is no unfinished discussion on anyone committing an offense entailing expulsion; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sikkhaṁ paccakkhātako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, na sikkhaṁ paccakkhātakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">no one seated in that gathering has renounced the training; there is no unfinished discussion on anyone renouncing the training; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ sāmaggiṁ upeti, na dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyati, na dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">he goes to the legitimate legal procedure of a complete assembly; he doesn’t reopen a legitimate legal procedure of a complete assembly; there is no unfinished discussion on the reopening of a legitimate legal procedure of a complete assembly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, na ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, na diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti—</span></p>
<p class="p3">no one has seen, heard, or suspects any failure in morality; no one has seen, heard, or suspects any failure in conduct; no one has seen, heard, or suspects any failure in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni?</span></p>
<p class="p3">What are the ten kinds of cancelings of the Monastic Code that are legitimate? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājiko tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, pārājikakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">There is someone seated in that gathering who has committed an offense entailing expulsion; there is an unfinished discussion on someone committing an offense entailing expulsion; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṁ paccakkhātako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti, sikkhaṁ paccakkhātakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">someone seated in that gathering has renounced the training; there is an unfinished discussion on someone renouncing the training; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ sāmaggiṁ na upeti, dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyati, dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā hoti;</span></p>
<p class="p3">he doesn’t go to a legitimate legal procedure of a complete assembly; he reopens a legitimate legal procedure of a complete assembly; there is an unfinished discussion on the reopening of a legitimate legal procedure of a complete assembly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti—</span></p>
<p class="p3">someone has seen, heard, or suspects failure in morality; someone has seen, heard, or suspects failure in conduct; someone has seen, heard, or suspects failure in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Dhammikapātimokkhaṭṭhapana</span></p>
<p class="p3">6. Legitimate canceling of the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ pārājiko tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti?</span></p>
<p class="p3">“And how is one who has committed an offense entailing expulsion seated in that gathering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi pārājikassa dhammassa ajjhāpatti hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjantaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone committing an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjantaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk committing an offense entailing expulsion, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno’ti.</span></p>
<p class="p3">‘The monk so-and-so has committed an offense entailing expulsion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpajjantaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk committing an offense entailing expulsion, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have committed an offense entailing expulsion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo pārājikaṁ dhammaṁ ajjhāpanno, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has committed an offense entailing expulsion. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṁ antarāyānaṁ aññatarena—</span></p>
<p class="p3">“When the Monastic Code has been canceled for a monk, it may be that the gathering breaks up because of any one of ten dangers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājantarāyena vā, corantarāyena vā, agyantarāyena vā, udakantarāyena vā, manussantarāyena vā, amanussantarāyena vā, vāḷantarāyena vā, sarīsapantarāyena vā, jīvitantarāyena vā, brahmacariyantarāyena vā.</span></p>
<p class="p3">danger from kings, criminals, fire, flooding, people, spirits, predatory animals, snakes, or danger to life, or danger to living the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ vā āvāse, aññasmiṁ vā āvāse, tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, if a monk wishes, he may, in that monastery or in another monastery, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so committing an offense entailing expulsion. The case has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchineyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should decide the case.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If this works out, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If not, then on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, in the midst of the Sangha and in the presence of that person, a monk should announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so committing an offense entailing expulsion. The case has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ sikkhaṁ paccakkhātako tassaṁ parisāyaṁ nisinno hoti?</span></p>
<p class="p3">“And how is one who has renounced the training seated in that gathering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi sikkhā paccakkhātā hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati sikkhaṁ paccakkhantaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone renouncing the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati sikkhaṁ paccakkhantaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk renouncing the training, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmena, āvuso, bhikkhunā sikkhā paccakkhātā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘The monk so-and-so has renounced the training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati sikkhaṁ paccakkhantaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk renouncing the training, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmena, āvuso, bhikkhunā sikkhā paccakkhātā’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayā, āvuso, sikkhā paccakkhātā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have renounced the training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmena puggalena sikkhā paccakkhātā, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has renounced the training. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṁ antarāyānaṁ aññatarena—</span></p>
<p class="p3">“When the Monastic Code has been canceled for a monk, it may be that the gathering breaks up because of any one of ten dangers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājantarāyena vā …pe…</span></p>
<p class="p3">danger from kings, criminals, fire, flooding, people, spirits, predatory animals, snakes, or danger to life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyantarāyena vā, ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ vā āvāse, aññasmiṁ vā āvāse, tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">or danger to living the spiritual life. Then, if a monk wishes, he may, in that monastery or in another monastery, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa sikkhaṁ paccakkhātakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so renouncing the training. The case has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchineyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should decide the case.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If this works out, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If not, then on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, in the midst of the Sangha and in the presence of that person, a monk should announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa sikkhaṁ paccakkhātakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so renouncing the training. The matter has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ dhammikaṁ sāmaggiṁ na upeti?</span></p>
<p class="p3">“And how does he not go to a legitimate legal procedure of a complete assembly? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyānupagamanaṁ hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ na upentaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone who doesn’t go to a legitimate legal procedure of a complete assembly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ na upentaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk not going to a legitimate legal procedure of a complete assembly, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṁ sāmaggiṁ na upetī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Monk so-and-so didn’t go to a legitimate legal procedure of a complete assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ na upentaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk not going to a legitimate legal procedure of a complete assembly, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṁ sāmaggiṁ na upetī’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, dhammikaṁ sāmaggiṁ na upemī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I didn’t go to a legitimate legal procedure of a complete assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo dhammikaṁ sāmaggiṁ na upeti, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so did not go to a legitimate legal procedure of a complete assembly. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyati?</span></p>
<p class="p3">“And how does he reopen a legitimate legal procedure of a complete assembly? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyā paccādānaṁ hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyantaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone who reopens a legitimate legal procedure of a complete assembly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyantaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyatī’ti.</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk reopening a legitimate legal procedure of a complete assembly, but another monk informs him, ‘Monk so-and-so has reopened a legitimate legal procedure of a complete assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyantaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyatī’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—‘ahaṁ, āvuso, dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk reopening a legitimate legal procedure of a complete assembly, nor does another monk inform him, but the monk himself informs him, ‘I have reopened a legitimate legal procedure of a complete assembly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo dhammikaṁ sāmaggiṁ paccādiyati, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has reopened a legitimate legal procedure of a complete assembly. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa pātimokkhe ṭhapite parisā vuṭṭhāti, dasannaṁ antarāyānaṁ aññatarena—</span></p>
<p class="p3">“When the Monastic Code has been canceled for a monk, it may be that the gathering breaks up because of any one of ten dangers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājantarāyena vā …pe…</span></p>
<p class="p3">danger from kings, criminals, fire, flooding, people, spirits, predatory animals, snakes, or danger to life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmacariyantarāyena vā.</span></p>
<p class="p3">or danger to living the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tasmiṁ vā āvāse, aññasmiṁ vā āvāse, tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, if a monk wishes, he may, in that monastery or in another monastery, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so reopening a legitimate legal procedure of a complete assembly. The case has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ vatthuṁ vinicchineyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should decide the case.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If this works out, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">If not, then on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, in the midst of the Sangha and in the presence of that person, a monk should announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmassa puggalassa dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā, taṁ vatthu avinicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an unfinished discussion on so-and-so reopening a legitimate legal procedure of a complete assembly. The case has not been decided. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti?</span></p>
<p class="p3">“And how is failure in morality seen, heard, or suspected? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone who has been seen, heard, or suspected of failure in morality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in morality, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Monk so-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in morality.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in morality, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have been seen, heard, or suspected of failure in morality.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo sīlavipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in morality. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti?</span></p>
<p class="p3">“And how is failure in conduct seen, heard, or suspected? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone who has been seen, heard, or suspected of failure in conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in conduct, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Monk so-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in conduct.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in conduct, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have been seen, heard, or suspected of failure in conduct.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo ācāravipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in conduct. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti?</span></p>
<p class="p3">“And how is failure in view seen, heard, or suspected? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito hoti, tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi bhikkhu bhikkhuṁ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk sees in a monk the characteristics and signs of someone who has been seen, heard, or suspected of failure in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, api ca añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in view, but another monk informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Monk so-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na heva kho bhikkhu bhikkhuṁ passati diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ, nāpi añño bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">Or a monk doesn’t see a monk who has been seen, heard, or suspected of failure in view, nor does another monk inform him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, āvuso, bhikkhu diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito’ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti—</span></p>
<p class="p3">but the monk himself informs him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkitomhī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have been seen, heard, or suspected of failure in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena diṭṭhena tena sutena tāya parisaṅkāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmiṁ puggale sammukhībhūte saṅghamajjhe udāhareyya—</span></p>
<p class="p3">Then, on the observance day, whether the fourteenth or the fifteenth, he may if he wishes, based on what he’s seen, heard, or suspects, announce in the midst of the Sangha and in the presence of that person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo puggalo diṭṭhivipattiyā diṭṭhasutaparisaṅkito, tassa pātimokkhaṁ ṭhapemi, na tasmiṁ sammukhībhūte pātimokkhaṁ uddisitabbanti—</span></p>
<p class="p3">So-and-so has been seen, heard, or suspected of failure in view. I cancel his hearing of the Monastic Code. The Monastic Code should not be recited in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammikaṁ pātimokkhaṭṭhapanaṁ’.</span></p>
<p class="p3">This cancellation of the Monastic Code is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānī”ti.</span></p>
<p class="p3">These are the ten legitimate cancellations of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Attādānaaṅga</span></p>
<p class="p3">7. The qualities needed to raise an issue </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Upāli went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā upāli bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“attādānaṁ ādātukāmena, bhante, bhikkhunā katamaṅgasamannāgataṁ attādānaṁ ādātabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, if a monk wishes to raise an issue, what factors should be fulfilled?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Attādānaṁ ādātukāmena, upāli, bhikkhunā pañcaṅgasamannāgataṁ attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If a monk who wishes to raise an issue, five factors should be fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attādānaṁ ādātukāmena, upāli, bhikkhunā evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">He should reflect </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṁ kho ahaṁ imaṁ attādānaṁ ādātukāmo, kālo nu kho imaṁ attādānaṁ ādātuṁ udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">whether or not it’s the right time to raise the issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">If he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akālo imaṁ attādānaṁ ādātuṁ, no kālo’ti, na taṁ, upāli, attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s the wrong time, he shouldn’t raise it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">But if he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kālo imaṁ attādānaṁ ādātuṁ, no akālo’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">it’s the right time, he should reflect further </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṁ kho ahaṁ imaṁ attādānaṁ ādātukāmo, bhūtaṁ nu kho idaṁ attādānaṁ udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">whether or not it’s a real issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">If he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhūtaṁ idaṁ attādānaṁ, no bhūtan’ti, na taṁ, upāli, attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s not, he shouldn’t raise it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">But if he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhūtaṁ idaṁ attādānaṁ, no abhūtan’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">it’s real, he should reflect further </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṁ kho ahaṁ imaṁ attādānaṁ ādātukāmo, atthasañhitaṁ nu kho idaṁ attādānaṁ udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">whether or not raising the issue will be beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">If he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthasañhitaṁ idaṁ attādānaṁ, no atthasañhitan’ti, na taṁ, upāli, attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it won’t, he shouldn’t raise it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">But if he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthasañhitaṁ idaṁ attādānaṁ, no anatthasañhitan’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">it will be beneficial, he should reflect further </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho ahaṁ attādānaṁ ādiyamāno labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">whether or not the monks who are on the side of the Teaching and the Monastic Law will take his side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">If he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho ahaṁ attādānaṁ ādiyamāno na labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe’ti, na taṁ, upāli, attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">that they won’t, he shouldn’t raise it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">But if he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho ahaṁ attādānaṁ ādiyamāno labhissāmi sandiṭṭhe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe’ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">they will take his side, he should reflect further </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho me attādānaṁ ādiyato bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇaṁ udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">whether or not raising the issue will lead to arguments and disputes, to fracture and schism in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">If he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho me attādānaṁ ādiyato bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, na taṁ, upāli, attādānaṁ ādātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it will, he shouldn’t raise it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace panupāli, bhikkhu paccavekkhamāno evaṁ jānāti—</span></p>
<p class="p3">But if he knows </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ kho me attādānaṁ ādiyato na bhavissati saṅghassa tatonidānaṁ bhaṇḍanaṁ kalaho viggaho vivādo saṅghabhedo saṅgharāji saṅghavavatthānaṁ saṅghanānākaraṇan’ti, ādātabbaṁ taṁ, upāli, attādānaṁ.</span></p>
<p class="p3">it won’t, he may raise the issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ pañcaṅgasamannāgataṁ kho, upāli, attādānaṁ ādinnaṁ, pacchāpi avippaṭisārakaraṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way, when five factors are fulfilled, he won’t regret raising it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Codakenapaccavekkhitabbadhamma</span></p>
<p class="p3">8. The qualities to be reflected upon by one who accuses another </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakena, bhante, bhikkhunā paraṁ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā paro codetabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how many qualities should a monk see in himself before accusing another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakena, upāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā paro codetabbo.</span></p>
<p class="p3">“A monk should see five qualities in himself before accusing another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codakena, upāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Before accusing another, a monk should reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddhakāyasamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi kāyasamācārena samannāgato—acchiddena appaṭimaṁsena? Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Is my bodily conduct pure and faultless? Is this quality found in me or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce, upāli, bhikkhu parisuddhakāyasamācāro hoti, parisuddhena kāyasamācārena samannāgato—acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If it’s not, there will be those who say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tāva āyasmā kāyikaṁ sikkhassū’ti. Itissa bhavanti vattāro.</span></p>
<p class="p3">‘Please train your own bodily conduct first.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Before accusing another, a monk should reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddhavacīsamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi vacīsamācārena samannāgato—acchiddena appaṭimaṁsena? Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Is my verbal conduct pure and faultless? Is this quality found in me or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce, upāli, bhikkhu parisuddhavacīsamācāro hoti, parisuddhena vacīsamācārena samannāgato—</span></p>
<p class="p3">If it’s not, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchiddena appaṭimaṁsena, tassa bhavanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">there will be those who say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tāva āyasmā vācasikaṁ sikkhassū’ti. Itissa bhavanti vattāro.</span></p>
<p class="p3">‘Please train your own verbal conduct first.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Before accusing another, a monk should reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mettaṁ nu kho me cittaṁ paccupaṭṭhitaṁ sabrahmacārīsu anāghātaṁ, saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Do I have a mind of good will toward my fellow monastics? Am I free from ill will toward them? Is this quality found in me or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce, upāli, bhikkhuno mettacittaṁ paccupaṭṭhitaṁ hoti sabrahmacārīsu anāghātaṁ, tassa bhavanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If it’s not, there will be those who say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettacittaṁ upaṭṭhāpehī’ti. Itissa bhavanti vattāro.</span></p>
<p class="p3">‘Please set up a mind of good will toward your fellow monastics first.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Before accusing another, a monk should reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahussuto nu khomhi, sutadharo, sutasannicayo? Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā? Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Have I learned much and do I retain and accumulate what I’ve learned? Those teachings that are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, that have a true goal and are well articulated, and that set out the perfectly complete and pure spiritual life—have I learned many such teachings, retained them in mind, recited them verbally, mentally investigated them, and penetrated them well by view? Is this quality found in me or not?’  </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce, upāli, bhikkhu bahussuto hoti, sutadharo, sutasannicayo; ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti, tathārūpassa dhammā na bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, tassa bhavanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If it’s not, there will be those who say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tāva āyasmā āgamaṁ pariyāpuṇassū’ti. Itissa bhavanti vattāro.</span></p>
<p class="p3">‘Please learn the tradition first.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, upāli, codakena bhikkhunā paraṁ codetukāmena evaṁ paccavekkhitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">Before accusing another, a monk should reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ubhayāni kho me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni, suttaso, anubyañjanaso? Saṁvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no’ti?</span></p>
<p class="p3">‘Have I properly learned both Monastic Codes in detail; have I analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition? Is this quality found in me or not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce, upāli, bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni, suttaso, anubyañjanaso, ‘idaṁ panāvuso, kattha vuttaṁ bhagavatā’ti, iti puṭṭho na sampāyati, tassa bhavanti vattāro—</span></p>
<p class="p3">If it’s not, then when he is asked, ‘Where was this said by the Buddha?’ he won’t be able to reply. And there will be those who say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tāva āyasmā vinayaṁ pariyāpuṇassū’ti. Itissa bhavanti vattāro.</span></p>
<p class="p3">‘Please learn the Monastic Law first.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codakenupāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ paccavekkhitvā paro codetabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">A monk should see these five qualities in himself before accusing another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Codakenaupaṭṭhāpetabbadhamma</span></p>
<p class="p3">9. The qualities to be set up by one who accuses another </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakena, bhante, bhikkhunā paraṁ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, how many qualities should a monk set up in himself before accusing another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakenupāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo—</span></p>
<p class="p3">“A monk should set up five qualities in himself before accusing another. He should think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālena vakkhāmi, no akālena;</span></p>
<p class="p3">‘I’ll speak at an appropriate time, not at an inappropriate one; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtena vakkhāmi, no abhūtena;</span></p>
<p class="p3">I’ll speak the truth, not falsehood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhena vakkhāmi, no pharusena;</span></p>
<p class="p3">I’ll speak gently, not harshly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṁhitena vakkhāmi, no anatthasaṁhitena;</span></p>
<p class="p3">I’ll speak what’s beneficial, not what’s unbeneficial; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacitto vakkhāmi, no dosantaroti.</span></p>
<p class="p3">I’ll speak with a mind of good will, not with internal ill will.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codakenupāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ upaṭṭhāpetvā paro codetabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Codakacuditakapaṭisaṁyuttakathā</span></p>
<p class="p3">10. Discussion on the one who accuses and the one who is accused </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, if a monk accuses another illegitimately, in how many ways should regret be aroused in him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo—</span></p>
<p class="p3">“Regret should be aroused in him in five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akālenāyasmā codesi, no kālena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you’re accusing at the wrong time, not the right time; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhūtenāyasmā codesi, no bhūtena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing falsely, not truthfully; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusenāyasmā codesi, no saṇhena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing harshly, not gently; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anatthasaṁhitenāyasmā codesi, no atthasaṁhitena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing unbeneficially, not beneficially; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosantaro āyasmā codesi, no mettacitto, alaṁ te vippaṭisārāyāti.</span></p>
<p class="p3">You’re accusing with internal ill will, not with a mind of good will; it’s appropriate for you to have regret.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo.</span></p>
<p class="p3">These are the five ways regret should be aroused in a monk who accuses another illegitimately. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">For what reason? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā na aññopi bhikkhu abhūtena codetabbaṁ maññeyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">So that other monks won’t think to accuse others falsely.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“And if a monk has been accused illegitimately, in how many ways should non-regret be aroused in him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo—</span></p>
<p class="p3">“Non-regret should be aroused in him in five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akālenāyasmā cudito, no kālena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you have been accused at the wrong time, not the right time; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhūtenāyasmā cudito, no bhūtena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused falsely, not truthfully; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusenāyasmā cudito, no saṇhena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused harshly, not gently; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anatthasaṁhitenāyasmā cudito, no atthasaṁhitena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused unbeneficially, not beneficially; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosantarenāyasmā cudito, no mettacittena, alaṁ te avippaṭisārāyāti.</span></p>
<p class="p3">You have been accused with internal ill will, not with a mind of good will; there is no need for you to have regret.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippaṭisāro upadahātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“And if a monk accuses another legitimately, in how many ways should non-regret be aroused in him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo—</span></p>
<p class="p3">“Non-regret should be aroused in him in five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālenāyasmā codesi, no akālena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you’re accusing at the right time, not the wrong time; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtenāyasmā codesi, no abhūtena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing truthfully, not falsely; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhenāyasmā codesi, no pharusena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing gently, not harshly; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṁhitenāyasmā codesi, no anatthasaṁhitena, alaṁ te avippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You’re accusing beneficially, not unbeneficially; there is no need for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacitto āyasmā codesi, no dosantaro, alaṁ te avippaṭisārāyāti.</span></p>
<p class="p3">You’re accusing with a mind of good will, not with internal ill will; there is no need for you to have regret.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacodakassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi avippaṭisāro upadahātabbo.</span></p>
<p class="p3">These are the five ways non-regret should be aroused in a monk who accuses another legitimately. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">For what reason? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā aññopi bhikkhu bhūtena codetabbaṁ maññeyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">So that other monks will think to accuse others truthfully.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“And if a monk has been accused legitimately, in how many ways should regret be aroused in him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo—</span></p>
<p class="p3">“Regret should be aroused in him in five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālenāyasmā cudito, no akālena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you have been accused at the right time, not the wrong time; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtenāyasmā cudito, no abhūtena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused truthfully, not falsely; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṇhenāyasmā cudito, no pharusena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused gently, not harshly; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṁhitenāyasmā cudito, no anatthasaṁhitena, alaṁ te vippaṭisārāya;</span></p>
<p class="p3">You have been accused beneficially, not unbeneficially; it’s appropriate for you to have regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettacittenāyasmā cudito, no dosantarena, alaṁ te vippaṭisārāyāti.</span></p>
<p class="p3">You have been accused with a mind of good will, not with internal ill will; it’s appropriate for you to have regret.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno imehi pañcahākārehi vippaṭisāro upadahātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakena, bhante, bhikkhunā paraṁ codetukāmena kati dhamme ajjhattaṁ manasi karitvā paro codetabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“And, Sir, how many qualities should a monk attend to in himself before accusing another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Codakenupāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena pañca dhamme ajjhattaṁ manasi karitvā paro codetabbo—</span></p>
<p class="p3">“A monk should attend to five qualities in himself before accusing another: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāruññatā, hitesitā, anukampitā, āpattivuṭṭhānatā, vinayapurekkhāratāti.</span></p>
<p class="p3">compassion, being of benefit, sympathy, the idea of clearing offenses, and the idea of giving priority to the training.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codakenupāli, bhikkhunā paraṁ codetukāmena ime pañca dhamme ajjhattaṁ manasi karitvā paro codetabbo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cuditena pana, bhante, bhikkhunā katisu dhammesu patiṭṭhātabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“And how many qualities should a monk who has been accused set up?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cuditenupāli, bhikkhunā dvīsu dhammesu patiṭṭhātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">“A monk who has been accused should set up two qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sacce ca akuppe cā”ti.</span></p>
<p class="p3">truth and composure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhako navamo.</span></p>
<p class="p3">The ninth chapter on the cancellation of the Monastic Code is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imamhi khandhake vatthū tiṁsa.</span></p>
<p class="p3">In this chapter there are thirty topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathe yāvatikaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpabhikkhu na nikkhami;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Moggallānena nicchuddho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">accherā jinasāsane.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ninnonupubbasikkhā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhitadhammo nātikkamma;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuṇapukkhipati saṅgho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">savantiyo jahanti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Savanti parinibbanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekarasa vimutti ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahu dhammavinayopi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtaṭṭhāriyapuggalā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samuddaṁ upamaṁ katvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācesi sāsane guṇaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathe pātimokkhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na amhe koci jānāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikacceva ujjhanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko dve tīṇi cattāri;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca cha satta aṭṭhāni,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">navā ca dasamāni ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlaācāradiṭṭhi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ājīvaṁ catubhāgike;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājikañca saṅghādi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācitti pāṭidesani.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkaṭaṁ pañcabhāgesu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlācāravipatti ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akatāya katāya ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chabhāgesu yathāvidhi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājikañca saṅghādi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thullaṁ pācittiyena ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṭidesaniyañceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkaṭañca dubbhāsitaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlācāravipatti ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhiājīvavipatti;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā ca aṭṭhā katākate,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenetā sīlācāradiṭṭhiyā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akatāya katāyāpi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katākatāyameva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ navavidhā vuttā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathābhūtena ñāyato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājiko vippakatā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccakkhāto tatheva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upeti paccādiyati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccādānakathā ca yā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlācāravipatti ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathā diṭṭhivipattiyā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhasutaparisaṅkitaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasadhā taṁ vijānātha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu vipassati bhikkhuṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">añño cārocayāti taṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Soyeva tassa akkhāti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātimokkhaṁ ṭhapeti so.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuṭṭhāti antarāyena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājacoraggudakā ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussaamanussā ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāḷasarīsapā jīvibrahmaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasannamaññatarena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ aññataresu vā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikādhammikā ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā maggena jānātha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālabhūtatthasaṁhitaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">labhissāmi bhavissati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyavācasikā mettā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bāhusaccaṁ ubhayāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālabhūtena saṇhena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthamettena codaye;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippaṭisāradhammena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathā vācā vinodaye.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacodacuditassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinodeti vippaṭisāro;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇā hitānukampi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānapurekkhārato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codakassa paṭipatti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambuddhena pakāsitā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacce ceva akuppe ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cuditasseva dhammatāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhaṭṭhapanakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on the cancellation of the Monastic Code is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
