<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.002-2. Papatitasutta  - 2. Fallen </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.002. 2. Papatitasutta  - 2. Fallen </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Bhaṇḍagāmavagga  - 1. At Bhaṇḍa Village </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catūhi, bhikkhave, dhammehi asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Someone without four things is said to have ‘fallen from this teaching and training’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyena, bhikkhave, sīlena asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Noble ethics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyena, bhikkhave, samādhinā asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyāya, bhikkhave, paññāya asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi asamannāgato ‘imasmā dhammavinayā papatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Someone without these four things is said to have ‘fallen from this teaching and training’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Someone with four things is said to be ‘secure in this teaching and training’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyena, bhikkhave, sīlena samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">Noble ethics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyena, bhikkhave, samādhinā samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyāya, bhikkhave, paññāya samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyāya, bhikkhave, vimuttiyā samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, catūhi dhammehi samannāgato ‘imasmā dhammavinayā apapatito’ti vuccatīti. </span></p>
<p class="p3">Someone with these four things is said to be ‘secure in this teaching and training’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cutā patanti patitā, </span></p>
<p class="p3">They fall, collapsed and fallen; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">giddhā ca punarāgatā; </span></p>
<p class="p3">greedy, they return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṃ kiccaṃ rataṃ rammaṃ, </span></p>
<p class="p3">The work is done, the joyful is enjoyed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhenānvāgataṃ sukhan”ti. </span></p>
<p class="p3">happiness is found through happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
