<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.204-204. Dasakammasutta  - 204. Ten Kinds of Deeds </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.204. 204. Dasakammasutta  - 204. Ten Kinds of Deeds </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">21. Sappurisavagga  - 21. A Good Person </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarañca; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a bad person and a worse person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappurisañca, sappurisena sappurisatarañca. Taṃ suṇātha … pe …. </span></p>
<p class="p3">a good person and a better person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchādiṭṭhiko hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who kills living creatures, steals, and commits sexual misconduct. They use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re covetous, malicious, with wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a worse person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti … pe … attanā ca abhijjhālu hoti, parañca abhijjhāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who kills living creatures, steals, and commits sexual misconduct. They use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. They’re covetous, malicious, with wrong view. And they encourage others to do these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti, attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. </span></p>
<p class="p3">This is called a worse person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti … pe … anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhiko hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who doesn’t kill living creatures, steal, or commit sexual misconduct. They don’t use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re contented, kind-hearted, with right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a better person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti … pe … attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who doesn’t kill living creatures, steal, or commit sexual misconduct. They don’t use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. They’re contented, kind-hearted, with right view. And they encourage others to do these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca abyāpannacitto hoti, parañca abyāpāde samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called a better person.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
