<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.166-166. Ubhayasutta  - 166. Both </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.166. 166. Ubhayasutta  - 166. Both </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">17. Paṭipadāvagga  - 17. Practice </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catasso imā, bhikkhave, paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are four ways of practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā catasso? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā. </span></p>
<p class="p3">~Painful practice with slow insight, ~painful practice with swift insight, ~pleasant practice with slow insight, and ~pleasant practice with swift insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yāyaṃ paṭipadā dukkhā dandhābhiññā, ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati. Yampāyaṃ paṭipadā dukkhā, imināpāyaṃ hīnā akkhāyati; yampāyaṃ paṭipadā dandhā, imināpāyaṃ hīnā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">Of these, the painful practice with slow insight is said to be inferior in both ways: because it’s painful and because it’s slow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">This practice is said to be inferior in both ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yāyaṃ paṭipadā dukkhā khippābhiññā, ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā dukkhattā hīnā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The painful practice with swift insight is said to be inferior because it’s painful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yāyaṃ paṭipadā sukhā dandhābhiññā, ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā dandhattā hīnā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The pleasant practice with slow insight is said to be inferior because it’s slow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yāyaṃ paṭipadā sukhā khippābhiññā, ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā ubhayeneva paṇītā akkhāyati. Yampāyaṃ paṭipadā sukhā, imināpāyaṃ paṇītā akkhāyati; yampāyaṃ paṭipadā khippā, imināpāyaṃ paṇītā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">The pleasant practice with swift insight is said to be superior in both ways: because it’s pleasant, and because it’s swift. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, paṭipadā ubhayeneva paṇītā akkhāyati. </span></p>
<p class="p3">This practice is said to be superior in both ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhave, catasso paṭipadā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the four ways of practice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
