<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.116-116. Appamādasutta  - 116. Diligence </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.116. 116. Appamādasutta  - 116. Diligence </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">12. Kesivagga  - 12. With Kesi </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catūhi, bhikkhave, ṭhānehi appamādo karaṇīyo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, you should be diligent in four situations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaduccaritaṃ, bhikkhave, pajahatha, kāyasucaritaṃ bhāvetha; </span></p>
<p class="p3">Give up bad conduct by way of body, speech, and mind; and develop good conduct by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha ca mā pamādattha. </span></p>
<p class="p3">Don’t neglect these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacīduccaritaṃ, bhikkhave, pajahatha, vacīsucaritaṃ bhāvetha; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha ca mā pamādattha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manoduccaritaṃ, bhikkhave, pajahatha, manosucaritaṃ bhāvetha; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha ca mā pamādattha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhiṃ, bhikkhave, pajahatha, sammādiṭṭhiṃ bhāvetha; </span></p>
<p class="p3">Give up wrong view; and develop right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha ca mā pamādattha. </span></p>
<p class="p3">Don’t neglect this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, bhikkhuno kāyaduccaritaṃ pahīnaṃ hoti kāyasucaritaṃ bhāvitaṃ, vacīduccaritaṃ pahīnaṃ hoti vacīsucaritaṃ bhāvitaṃ, manoduccaritaṃ pahīnaṃ hoti manosucaritaṃ bhāvitaṃ, micchādiṭṭhi pahīnā hoti sammādiṭṭhi bhāvitā, so na bhāyati samparāyikassa maraṇassā”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has done these things does not fear death in lives to come.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
