<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.036-36. Doṇasutta  - 36. Doṇa </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.036. 36. Doṇasutta  - 36. Doṇa </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Cakkavagga  - 4. Situations </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā antarā ca ukkaṭṭhaṃ antarā ca setabyaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was traveling along the road between Ukkaṭṭhā and Setabya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Doṇopi sudaṃ brāhmaṇo antarā ca ukkaṭṭhaṃ antarā ca setabyaṃ addhānamaggappaṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">as was the brahmin Doṇa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho doṇo brāhmaṇo bhagavato pādesu cakkāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni; </span></p>
<p class="p3">Doṇa saw that the Buddha’s footprints had thousand-spoked wheels, with rims and hubs, complete in every detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vatimāni manussabhūtassa padāni bhavissantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Surely these couldn’t be the footprints of a human being?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā maggā okkamma aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">The Buddha had left the road and sat at the root of a tree cross-legged, with his body straight and his mindfulness established right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho doṇo brāhmaṇo bhagavato padāni anugacchanto addasa bhagavantaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ pāsādikaṃ pasādanīyaṃ santindriyaṃ santamānasaṃ uttamadamathasamathamanuppattaṃ dantaṃ guttaṃ saṃyatindriyaṃ nāgaṃ. </span></p>
<p class="p3">Then Doṇa, following the Buddha’s footprints, saw him sitting at the tree root—impressive and inspiring, with peaceful faculties and mind, attained to the highest taming and serenity, like an elephant with tamed, guarded, and controlled faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went up to the Buddha and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Devo no bhavaṃ bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, might you be a god?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, devo bhavissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I will not be a god, brahmin.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gandhabbo no bhavaṃ bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Might you be a fairy?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, gandhabbo bhavissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I will not be a fairy.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yakkho no bhavaṃ bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Might you be a native spirit?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, yakkho bhavissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I will not be a native spirit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manusso no bhavaṃ bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Might you be a human?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṃ, brāhmaṇa, manusso bhavissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I will not be a human.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Devo no bhavaṃ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3">“When asked whether you might be a god, fairy, native spirit, or human, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ, brāhmaṇa, devo bhavissāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">you answer that you will not be any of these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Gandhabbo no bhavaṃ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ, brāhmaṇa, gandhabbo bhavissāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yakkho no bhavaṃ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ, brāhmaṇa, yakkho bhavissāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Manusso no bhavaṃ bhavissatī’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṃ, brāhmaṇa, manusso bhavissāmī’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ko carahi bhavaṃ bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">What then might you be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, āsavānaṃ appahīnattā devo bhaveyyaṃ, te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3">“Brahmin, if I had not given up defilements I might have become a god … a fairy … a native spirit … or a human. But I have given up those defilements, cut them off at the root, made them like a palm stump, obliterated them so they are unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, āsavānaṃ appahīnattā gandhabbo bhaveyyaṃ … yakkho bhaveyyaṃ … manusso bhaveyyaṃ, te me āsavā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṃ anuppādadhammā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, uppalaṃ vā padumaṃ vā puṇḍarīkaṃ vā udake jātaṃ udake saṃvaḍḍhaṃ udakā accuggamma tiṭṭhati anupalittaṃ udakena; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a blue water lily, or a pink or white lotus. Though it sprouted and grew in the water, it would rise up above the water and stand with no water clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho ahaṃ, brāhmaṇa, loke jāto loke saṃvaḍḍho lokaṃ abhibhuyya viharāmi anupalitto lokena. </span></p>
<p class="p3">In the same way, though I was born and grew up in the world, I live having mastered the world, and the world does not cling to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddhoti maṃ, brāhmaṇa, dhārehīti. </span></p>
<p class="p3">Remember me, brahmin, as a Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena devūpapatyassa, </span></p>
<p class="p3">I could have been reborn as a god, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhabbo vā vihaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">or as a fairy flying through the sky. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yakkhattaṃ yena gaccheyyaṃ, </span></p>
<p class="p3">I could have become a native spirit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussattañca abbaje; </span></p>
<p class="p3">or returned as a human. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayhaṃ āsavā khīṇā, </span></p>
<p class="p3">But the defilements that could bring about these rebirths </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viddhastā vinaḷīkatā. </span></p>
<p class="p3">I’ve ended, smashed, and gutted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puṇḍarīkaṃ yathā vaggu, </span></p>
<p class="p3">Like a graceful lotus, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Toyena nupalippati; </span></p>
<p class="p3">to which water does not cling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nupalippāmi lokena, </span></p>
<p class="p3">the world doesn’t cling to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā buddhosmi brāhmaṇā”ti. </span></p>
<p class="p3">and so, brahmin, I am a Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
