<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.176-176. Āyācanasutta  - 176. Aspiration </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.176. 176. Āyācanasutta  - 176. Aspiration </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">18. Sañcetaniyavagga  - 18. Intention </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saddho, bhikkhave, bhikkhu evaṃ sammā āyācamāno āyāceyya: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a faithful monk would rightly aspire: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tādiso homi yādisā sāriputtamoggallānā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘May I be like Sāriputta and Moggallāna!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā, bhikkhave, tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ, yadidaṃ sāriputtamoggallānā. </span></p>
<p class="p3">These are a standard and a measure for my monk disciples, that is, Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhā, bhikkhave, bhikkhunī evaṃ sammā āyācamānā āyāceyya: </span></p>
<p class="p3">A faithful nun would rightly aspire: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tādisā homi yādisā khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā cā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘May I be like the nuns Khemā and Uppalavaṇṇā!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā, bhikkhave, tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvikānaṃ bhikkhunīnaṃ, yadidaṃ khemā ca bhikkhunī uppalavaṇṇā ca. </span></p>
<p class="p3">These are a standard and a measure for my nun disciples, that is, the nuns Khemā and Uppalavaṇṇā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho, bhikkhave, upāsako evaṃ sammā āyācamāno āyāceyya: </span></p>
<p class="p3">A faithful layman would rightly aspire: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tādiso homi yādiso citto ca gahapati hatthako ca āḷavako’ti. </span></p>
<p class="p3">‘May I be like the householder Citta and Hatthaka of Aḷavī!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā, bhikkhave, tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvakānaṃ upāsakānaṃ, yadidaṃ citto ca gahapati hatthako ca āḷavako. </span></p>
<p class="p3">These are a standard and a measure for my male lay disciples, that is, the householder Citta and Hatthaka of Aḷavī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhā, bhikkhave, upāsikā evaṃ sammā āyācamānā āyāceyya: </span></p>
<p class="p3">A faithful laywoman would rightly aspire: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tādisā homi yādisā khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇḍakiyā ca nandamātā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘May I be like the laywomen Khujjuttarā and Veḷukaṇṭakī, Nanda’s mother!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā, bhikkhave, tulā etaṃ pamāṇaṃ mama sāvikānaṃ upāsikānaṃ, yadidaṃ khujjuttarā ca upāsikā veḷukaṇḍakiyā ca nandamātā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are a standard and a measure for my female lay disciples, that is, the laywomen Khujjuttarā and Veḷukaṇṭakī, Nanda’s mother.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
