<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.009-9. Taṇhuppādasutta  - 9. The Arising of Craving </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.009. 9. Taṇhuppādasutta  - 9. The Arising of Craving </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Bhaṇḍagāmavagga  - 1. At Bhaṇḍa Village </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, taṇhuppādā yattha bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are four things that give rise to craving in a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; </span></p>
<p class="p3">For the sake of robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍapātahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; </span></p>
<p class="p3">alms-food, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">senāsanahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati; </span></p>
<p class="p3">lodgings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itibhavābhavahetu vā, bhikkhave, bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati. </span></p>
<p class="p3">or rebirth in this or that state. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro taṇhuppādā yattha bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjatīti. </span></p>
<p class="p3">These are the four things that give rise to craving in a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā dutiyo puriso, </span></p>
<p class="p3">Craving is a person’s partner </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dīghamaddhāna saṃsaraṃ; </span></p>
<p class="p3">as they transmigrate on this long journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthabhāvaññathābhāvaṃ, </span></p>
<p class="p3">They go from this state to another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃsāraṃ nātivattati. </span></p>
<p class="p3">but don’t get past transmigration. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamādīnavaṃ ñatvā, </span></p>
<p class="p3">Knowing this drawback—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhaṃ dukkhassa sambhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">that craving is the cause of suffering—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vītataṇho anādāno, </span></p>
<p class="p3">rid of craving, by not grasping, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sato bhikkhu paribbaje”ti. </span></p>
<p class="p3">a mendicant would go forth mindfully.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
