<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.167-167. Mahāmoggallānasutta  - 167. Moggallāna’s Practice </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.167. 167. Mahāmoggallānasutta  - 167. Moggallāna’s Practice </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">17. Paṭipadāvagga  - 17. Practice </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Sāriputta went up to Venerable Mahāmoggallāna, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, Sāriputta sat down to one side and said to Mahāmoggallāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catasso imā, āvuso moggallāna, paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Moggallāna, there are four ways of practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā catasso? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā. </span></p>
<p class="p3">~Painful practice with slow insight, ~painful practice with swift insight, ~pleasant practice with slow insight, and ~pleasant practice with swift insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, āvuso, catasso paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">These are the four ways of practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāsaṃ, āvuso, catunnaṃ paṭipadānaṃ katamaṃ te paṭipadaṃ āgamma anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan”ti? </span></p>
<p class="p3">Which one of these four ways of practice did you rely on to free your mind from defilements by not grasping?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Catasso imā, āvuso sāriputta, paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā catasso? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, āvuso, catasso paṭipadā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāsaṃ, āvuso, catunnaṃ paṭipadānaṃ yāyaṃ paṭipadā dukkhā khippābhiññā, imaṃ me paṭipadaṃ āgamma anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan”ti. </span></p>
<p class="p3">I relied on the painful practice with swift insight to free my mind from defilements by not grasping.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
