<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.203-203. Sattakammasutta  - 203. Seven Kinds of Deeds </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.203. 203. Sattakammasutta  - 203. Seven Kinds of Deeds </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">21. Sappurisavagga  - 21. A Good Person </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarañca; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a bad person and a worse person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappurisañca, sappurisena sappurisatarañca. Taṃ suṇātha … pe …. </span></p>
<p class="p3">a good person and a better person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who kills living creatures, steals, commits sexual misconduct, and uses speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a worse person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who kills living creatures, steals, commits sexual misconduct, and uses speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they encourage others to do these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca adinnādāyī hoti, parañca adinnādāne samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parañca kāmesumicchācāre samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca musāvādī hoti, parañca musāvāde samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pisuṇavāco hoti, parañca pisuṇāya vācāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pharusavāco hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca samphappalāpī hoti, parañca samphappalāpe samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. </span></p>
<p class="p3">This is called a worse person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato, hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who doesn’t kill living creatures, steal, commit sexual misconduct, or use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a better person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who doesn’t kill living creatures, steal, commit sexual misconduct, or use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they encourage others to avoid these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called a better person.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
