<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.202-202. Assaddhasutta  - 202. Faithless </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.202. 202. Assaddhasutta  - 202. Faithless </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">21. Sappurisavagga  - 21. A Good Person </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asappurisañca vo, bhikkhave, desessāmi, asappurisena asappurisatarañca; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a bad person and a worse person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappurisañca, sappurisena sappurisatarañca. Taṃ suṇātha … pe …. </span></p>
<p class="p3">a good person and a better person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo ca, bhikkhave, asappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who is faithless, shameless, imprudent, with little learning, lazy, unmindful, and witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, asappurisena asappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a worse person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca assaddho hoti, parañca assaddhiye samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who is faithless, shameless, imprudent, with little learning, lazy, confused, and witless. And they encourage others in these same qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca ahiriko hoti, parañca ahirikatāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca anottappī hoti, parañca anottappe samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca appassuto hoti, parañca appassute samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca kusīto hoti, parañca kosajje samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca muṭṭhassati hoti, parañca muṭṭhassacce samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca duppañño hoti, parañca duppaññatāya samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, asappurisena asappurisataro. </span></p>
<p class="p3">This is called a worse person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappuriso? </span></p>
<p class="p3">And what is a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, satimā hoti, paññavā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s someone who is faithful, conscientious, prudent, learned, energetic, mindful, and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappuriso. </span></p>
<p class="p3">This is called a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sappurisena sappurisataro? </span></p>
<p class="p3">And what is a better person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā ca saddhāsampanno hoti, parañca saddhāsampadāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3">It’s someone who is personally accomplished in faith, conscience, prudence, learning, energy, mindfulness, and wisdom. And they encourage others in these same qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca hirimā hoti, parañca hirimatāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca ottappī hoti, parañca ottappe samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca bahussuto hoti, parañca bāhusacce samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca āraddhavīriyo hoti, parañca vīriyārambhe samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca upaṭṭhitassati hoti, parañca satiupaṭṭhāne samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca paññāsampanno hoti, parañca paññāsampadāya samādapeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sappurisena sappurisataro”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called a better person.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
