<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.022-29-Sāmaññavagga  - 3. Similarity </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.022-29. Sāmaññavagga  - 3. Similarity </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">Paṭhamapaṇṇāsaka  - The First Fifty </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">AN 11.22–29 </span></p>
<p class="p3">22–29 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekādasahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a cowherd with eleven factors can’t maintain and expand a herd of cattle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi ekādasahi? </span></p>
<p class="p3">What eleven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, gopālako na rūpaññū hoti, na lakkhaṇakusalo hoti, na āsāṭikaṃ hāretā hoti, na vaṇaṃ paṭicchādetā hoti, na dhūmaṃ kattā hoti, na titthaṃ jānāti, na pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gocarakusalo hoti, anavasesadohī ca hoti, ye te usabhā gopitaro gopariṇāyakā te na atirekapūjāya pūjetā hoti—</span></p>
<p class="p3">It’s when a cowherd doesn’t know form, is unskilled in characteristics, doesn’t pick out flies’ eggs, doesn’t dress wounds, doesn’t smoke out pests, doesn’t know the ford, doesn’t know satisfaction, doesn’t know the trail, is not skilled in pastures, milks dry, and doesn’t show extra respect to the bulls who are fathers and leaders of the herd. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, ekādasahi aṅgehi samannāgato gopālako abhabbo gogaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">A cowherd with these eleven factors can’t maintain and expand a herd of cattle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, ekādasahi dhammehi samannāgato bhikkhu abhabbo cakkhusmiṃ aniccānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant with eleven qualities can’t meditate observing impermanence in the eye … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pe… </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ dukkhānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">suffering … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ anattānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">not-self … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ khayānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">ending … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ vayānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">vanishing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ virāgānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">fading away … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ nirodhānupassī viharituṃ… </span></p>
<p class="p3">cessation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbo cakkhusmiṃ paṭinissaggānupassī viharituṃ”. </span></p>
<p class="p3">letting go …”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
