<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.107-107. Dhovanasutta  - 107. Washing </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.107. 107. Dhovanasutta  - 107. Washing </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">11. Samaṇasaññāvagga  - 11. Perceptions for Ascetics </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhikkhave, dakkhiṇesu janapadesu dhovanaṃ nāma. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there is a country in the south called ‘Washing’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha hoti annampi pānampi khajjampi bhojjampi leyyampi peyyampi naccampi gītampi vāditampi. </span></p>
<p class="p3">They have food, drink, snacks, meals, refreshments, and beverages, as well as dancing, singing, and music. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthetaṃ, bhikkhave, dhovanaṃ; ‘netaṃ natthī’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such a ‘Washing’, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho etaṃ, bhikkhave, dhovanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ anariyaṃ anatthasaṃhitaṃ na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">But that washing is low, crude, ordinary, ignoble, and pointless. It doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṃ dhovanaṃ desessāmi, yaṃ dhovanaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati, yaṃ dhovanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. </span></p>
<p class="p3">I will teach a noble washing that leads solely to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. Relying on that washing, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamañca taṃ, bhikkhave, ariyaṃ dhovanaṃ, yaṃ dhovanaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati, yaṃ dhovanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? </span></p>
<p class="p3">“And what is that noble washing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi niddhotā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right view, wrong view is washed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities that arise because of wrong view are washed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right view, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo niddhoto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">For one of right thought, wrong thought is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā niddhotā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right speech, wrong speech is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto niddhoto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right action, wrong action is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo niddhoto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right livelihood, wrong livelihood is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo niddhoto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right effort, wrong effort is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati niddhotā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right mindfulness, wrong mindfulness is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi niddhoto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right immersion, wrong immersion is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṃ niddhotaṃ hoti … pe …. </span></p>
<p class="p3">For one of right knowledge, wrong knowledge is washed away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti niddhotā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right freedom, wrong freedom is washed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa niddhotā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities that arise because of wrong freedom are washed away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right freedom, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho taṃ, bhikkhave, ariyaṃ dhovanaṃ ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati, yaṃ dhovanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the noble washing that leads solely to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. Relying on this washing, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
