<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.047-47. Mahālisutta  - 47. With Mahāli </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.047. 47. Mahālisutta  - 47. With Mahāli </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Akkosavagga  - 5. Abuse </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahāli licchavi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho mahāli licchavi bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Mahāli the Licchavi went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the cause, sir, what is the reason for doing bad deeds, for performing bad deeds?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Lobho kho, mahāli, hetu, lobho paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">“Greed is a cause, Mahāli, greed is a reason for doing bad deeds, for performing bad deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Doso kho, mahāli, hetu, doso paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Hate is a cause of bad deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Moho kho, mahāli, hetu, moho paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Delusion is a cause of bad deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayoniso manasikāro kho, mahāli, hetu, ayoniso manasikāro paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Improper attention is a cause of bad deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchāpaṇihitaṃ kho, mahāli, cittaṃ hetu, micchāpaṇihitaṃ cittaṃ paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyāti. </span></p>
<p class="p3">A wrongly directed mind is a cause of bad deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, mahāli, hetu, ayaṃ paccayo pāpassa kammassa kiriyāya pāpassa kammassa pavattiyā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, Mahāli, this is the reason for doing bad deeds, for performing bad deeds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko pana, bhante, hetu ko paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What is the cause, sir, what is the reason for doing good deeds, for performing good deeds?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alobho kho, mahāli, hetu, alobho paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">“Contentment is a cause, Mahāli, contentment is a reason for doing good deeds, for performing good deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adoso kho, mahāli, hetu, adoso paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Love is a cause of good deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amoho kho, mahāli, hetu, amoho paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Understanding is a cause of good deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yoniso manasikāro kho, mahāli, hetu, yoniso manasikāro paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">Proper attention is a cause of good deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāpaṇihitaṃ kho, mahāli, cittaṃ hetu, sammāpaṇihitaṃ cittaṃ paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">A rightly directed mind is a cause of good deeds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, mahāli, hetu, ayaṃ paccayo kalyāṇassa kammassa kiriyāya kalyāṇassa kammassa pavattiyā. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, Mahāli, this is the reason for doing good deeds, for performing good deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca, mahāli, dasa dhammā loke na saṃvijjeyyuṃ, nayidha paññāyetha adhammacariyāvisamacariyāti vā dhammacariyāsamacariyāti vā. </span></p>
<p class="p3">If these ten things were not found in the world, we wouldn’t see either unprincipled and immoral conduct, or principled and moral conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, mahāli, ime dasa dhammā loke saṃvijjanti, tasmā paññāyati adhammacariyāvisamacariyāti vā dhammacariyāsamacariyāti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">But since these ten things are found in the world, we see both unprincipled and immoral conduct, and principled and moral conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
