<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.028-28. Dutiyamahāpañhāsutta  - 28. The Great Questions (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.028. 28. Dutiyamahāpañhāsutta  - 28. The Great Questions (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Mahāvagga  - 3. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā kajaṅgalāyaṃ viharati veḷuvane. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Kajaṅgalā in a bamboo grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā kajaṅgalakā upāsakā yena kajaṅgalikā bhikkhunī tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā kajaṅgalikaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikaṃ bhikkhuniṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several lay followers of Kajaṅgalā went to the nun Kajaṅgalikā, bowed, sat down to one side, and said to her: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vuttamidaṃ, ayye, bhagavatā mahāpañhesu: </span></p>
<p class="p3">“Ma’am, this was said by the Buddha in ‘The Great Questions’: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eko pañho eko uddeso ekaṃ veyyākaraṇaṃ, dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇāni, tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇāni, cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇāni, pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇāni, cha pañhā cha uddesā cha veyyākaraṇāni, satta pañhā sattuddesā satta veyyākaraṇāni, aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇāni, nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇāni, dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘One thing: question, passage for recitation, and answer. Two … three … four … five … six … seven … eight … nine … ten things: question, passage for recitation, and answer.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa nu kho, ayye, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa kathaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti? </span></p>
<p class="p3">How should we see the detailed meaning of the Buddha’s brief statement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho panetaṃ, āvuso, bhagavato sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ, napi manobhāvanīyānaṃ bhikkhūnaṃ sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Good people, I haven’t heard and learned this in the presence of the Buddha or from esteemed mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca yathā mettha khāyati </span></p>
<p class="p3">But as to how it seems to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, ayye”ti, kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikāya bhikkhuniyā paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, ma’am,” replied the lay followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kajaṅgalikā bhikkhunī etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The nun Kajaṅgalikā said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Eko pañho eko uddeso ekaṃ veyyākaraṇan’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3">‘One thing: question, passage for recitation, and answer.’ That’s what the Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">but why did he say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekadhamme, āvuso, bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">Becoming completely disillusioned, dispassionate, and freed regarding one thing, seeing its limits and fully comprehending its meaning, a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamasmiṃ ekadhamme? </span></p>
<p class="p3">What one thing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā—</span></p>
<p class="p3">‘All sentient beings are sustained by food.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃ kho, āvuso, ekadhamme bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">Becoming completely disillusioned, dispassionate, and freed regarding this one thing, seeing its limits and fully comprehending its meaning, a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eko pañho eko uddeso ekaṃ veyyākaraṇan’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘One thing: question, passage for recitation, and answer.’ That’s what the Buddha said, and this is why he said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dve pañhā dve uddesā dve veyyākaraṇānī’ti iti, kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesu dvīsu? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāme ca rūpe ca … pe … </span></p>
<p class="p3">Name and form. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesu tīsu? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīsu vedanāsu—</span></p>
<p class="p3">Three feelings. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesu kho, āvuso, tīsu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tayo pañhā tayo uddesā tīṇi veyyākaraṇānī’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūsu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">With a mind well developed in four things—seeing their limits and fully comprehending their meaning—a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesu catūsu? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūsu satipaṭṭhānesu—</span></p>
<p class="p3">The four kinds of mindfulness meditation. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesu kho, āvuso, catūsu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">With a mind well developed in these four things—seeing their limits and fully fathoming their meaning—a mendicant makes an end of suffering in this very life. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cattāro pañhā cattāro uddesā cattāri veyyākaraṇānī’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pañca pañhā pañcuddesā pañca veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesu pañcasu? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcasu indriyesu … pe … </span></p>
<p class="p3">The five faculties. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesu chasu? </span></p>
<p class="p3">What six? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chasu nissaraṇīyāsu dhātūsu … pe … </span></p>
<p class="p3">The six elements of escape. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesu sattasu? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattasu bojjhaṅgesu … pe … </span></p>
<p class="p3">The seven awakening factors. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesu aṭṭhasu? </span></p>
<p class="p3">What eight? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhasu ariyaaṭṭhaṅgikamaggesu—</span></p>
<p class="p3">The noble eightfold path. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesu kho, āvuso, aṭṭhasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭha pañhā aṭṭhuddesā aṭṭha veyyākaraṇānī’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">Becoming completely disillusioned, dispassionate, and freed regarding nine things, seeing their limits and fully comprehending their meaning, a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesu navasu? </span></p>
<p class="p3">What nine? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasu sattāvāsesu—</span></p>
<p class="p3">The nine abodes of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesu kho, āvuso, navasu dhammesu bhikkhu sammā nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">Becoming completely disillusioned, dispassionate, and freed regarding these nine things, seeing their limits and fully comprehending their meaning, a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nava pañhā navuddesā nava veyyākaraṇānī’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3">‘Ten things: question, passage for recitation, and answer.’ That’s what the Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">but why did he say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasasu, āvuso, dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">Becoming well developed in ten things—seeing their limits and fully fathoming their meaning—a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesu dasasu? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasasu kusalesu kammapathesu—</span></p>
<p class="p3">The ten ways of performing skillful deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imesu kho, āvuso, dasasu dhammesu bhikkhu sammā subhāvitacitto sammā pariyantadassāvī sammadatthaṃ abhisamecca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti. </span></p>
<p class="p3">With a mind well developed in these ten things—seeing their limits and fully fathoming their meaning—a mendicant makes an end of suffering in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, iti yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Ten things: question, passage for recitation, and answer.’ That’s what the Buddha said, and this is why he said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, āvuso, yaṃ taṃ vuttaṃ bhagavatā saṃkhittena bhāsitāsu mahāpañhāsu: </span></p>
<p class="p3">That’s how I understand the detailed meaning of what the Buddha said in brief in ‘The Great Questions’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eko pañho eko uddeso ekaṃ veyyākaraṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa pañhā dasuddesā dasa veyyākaraṇānī’ti, imassa kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā saṃkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamānā ca pana tumhe, āvuso, bhagavantaññeva upasaṅkamitvā etamatthaṃ paṭipuccheyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you wish, you may go to the Buddha and ask him about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember it in line with the Buddha’s answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, ayye”ti kho kajaṅgalakā upāsakā kajaṅgalikāya kho bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā kajaṅgalikaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">“Yes, ma’am,” replied those lay followers, approving and agreeing with what the nun Kajaṅgalikā said. Then they got up from their seat, bowed, and respectfully circled her, keeping her on their right. Then they went to the Buddha, bowed, sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnā kho kajaṅgalakā upāsakā yāvatako ahosi kajaṅgalikāya bhikkhuniyā saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesuṃ. </span></p>
<p class="p3">and informed the Buddha of all they had discussed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, gahapatayo. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍitā, gahapatayo, kajaṅgalikā bhikkhunī. Mahāpaññā, gahapatayo, kajaṅgalikā bhikkhunī. </span></p>
<p class="p3">The nun Kajaṅgalikā is astute, she has great wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcepi tumhe, gahapatayo, upasaṅkamitvā etamatthaṃ paṭipuccheyyātha, ahampi cetaṃ evamevaṃ byākareyyaṃ yathā taṃ kajaṅgalikāya bhikkhuniyā byākataṃ. </span></p>
<p class="p3">If you came to me and asked this question, I would answer it in exactly the same way as the nun Kajaṅgalikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eso ceva tassa attho. Evañca naṃ dhāreyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">That is what it means, and that’s how you should remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
