<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.086-86. Adhimānasutta  - 86. Overestimation </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.086. 86. Adhimānasutta  - 86. Overestimation </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā mahākassapo rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahākassapa was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There he addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahākassapassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahākassapo etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahākassapa said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāvuso, bhikkhu aññaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3">“Take a mendicant who declares enlightenment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I understand: “Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati. </span></p>
<p class="p3">They’re pursued, pressed, and grilled by the Realized One, or by one of his disciples who has the absorptions, and is skilled in attainments, in the minds of others, and in the ways of another’s mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṃ āpajjati vicinaṃ āpajjati anayaṃ āpajjati byasanaṃ āpajjati anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Grilled in this way they get stuck or lose their way. They fall to ruin and disaster. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca manasi karoti: </span></p>
<p class="p3">The Realized One or one of his disciples comprehends their mind and investigates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ayamāyasmā aññaṃ byākaroti—</span></p>
<p class="p3">‘Why does this venerable declare enlightenment, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">“I understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’?”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Adhimāniko kho ayamāyasmā adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable overestimates themselves and takes that to be the truth. They perceive that they’ve attained what they haven’t attained, done what they haven’t done, and achieved what they haven’t achieved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhimānena aññaṃ byākaroti—</span></p>
<p class="p3">And they declare enlightenment out of overestimation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">“I understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca manasi karoti: </span></p>
<p class="p3">The Realized One or one of his disciples comprehends their mind and investigates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ayamāyasmā nissāya adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī. </span></p>
<p class="p3">‘Why does this venerable overestimate themselves and take that to be the truth? Why do they perceive that they’ve attained what they haven’t attained, done what they haven’t done, and achieved what they haven’t achieved? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhimānena aññaṃ byākaroti—</span></p>
<p class="p3">And why do they declare enlightenment out of overestimation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">“I understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bahussuto kho pana ayamāyasmā sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is very learned, remembering and keeping what they’ve learned. These teachings are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased, describing a spiritual practice that’s entirely full and pure. They are very learned in such teachings, remembering them, reinforcing them by recitation, mentally scrutinizing them, and comprehending them theoretically. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ayamāyasmā adhimāniko adhimānasacco, appatte pattasaññī, akate katasaññī, anadhigate adhigatasaññī. </span></p>
<p class="p3">Therefore this venerable overestimates themselves and takes that to be the truth. …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhimānena aññaṃ byākaroti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Abhijjhālu kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is covetous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhijjhāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">and often lives with a heart full covetousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhijjhāpariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">Being full of covetousness means decline in the teaching and training proclaimed by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpanno kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">This venerable has ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpādapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpādapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thinamiddho kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thinamiddhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thinamiddhapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhato kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">restlessness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddhaccapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhaccapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vicikiccho kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">doubt … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicikicchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vicikicchāpariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammārāmo kho pana ayamāyasmā kammarato kammārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">This venerable relishes work. They love it and like to relish it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhassārāmo kho pana ayamāyasmā bhassarato bhassārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">This venerable relishes talk … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhassārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niddārāmo kho pana ayamāyasmā niddārato niddārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">sleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niddārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgaṇikārāmo kho pana ayamāyasmā saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">company … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgaṇikārāmatā kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sati kho pana ayamāyasmā uttari karaṇīye oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṃ āpanno. </span></p>
<p class="p3">When there is still more to be done, this venerable stopped half-way after achieving some insignificant distinction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarā vosānagamanaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ’. (10) </span></p>
<p class="p3">Stopping half-way means decline in the teaching and training proclaimed by the Realized One.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme appahāya imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s not possible for a mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training without giving up these ten qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme pahāya imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It is possible for a mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training after giving up these ten qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
