<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.077-77. Kākasutta  - 77. A Crow </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.077. 77. Kākasutta  - 77. A Crow </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Ākaṅkhavagga  - 8. If You Want </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasahi, bhikkhave, asaddhammehi samannāgato kāko. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a crow has ten bad qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi dasahi? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhaṃsī ca, pagabbho ca, tintiṇo ca, mahagghaso ca, luddo ca, akāruṇiko ca, dubbalo ca, oravitā ca, muṭṭhassati ca, necayiko ca—</span></p>
<p class="p3">They’re rude and impudent, gluttonous and voracious, cruel and pitiless, weak and raucous, unmindful and acquisitive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato kāko. </span></p>
<p class="p3">A crow has these ten bad qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhu. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a bad mendicant has these ten bad qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi dasahi? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhaṃsī ca, pagabbho ca, tintiṇo ca, mahagghaso ca, luddo ca, akāruṇiko ca, dubbalo ca, oravitā ca, muṭṭhassati ca, necayiko ca—</span></p>
<p class="p3">They’re rude and impudent, gluttonous and voracious, cruel and pitiless, weak and raucous, unmindful and acquisitive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, dasahi asaddhammehi samannāgato pāpabhikkhū”ti. </span></p>
<p class="p3">A bad mendicant has these ten bad qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
