<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Cīvarakkhandhaka - The chapter on robes </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd8_root-pli-ms.j. Cīvarakkhandhaka - The chapter on robes </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Jīvakavatthu</span></p>
<p class="p3">1. The account of Jīvaka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Rājagaha in the Bamboo Grove, the squirrel sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesālī iddhā ceva hoti phitā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca;</span></p>
<p class="p3">At that time Vesālī was prosperous and crowded with people, and there was plenty of food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsādā;</span></p>
<p class="p3">There were seven thousand seven hundred and seven stilt houses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca kūṭāgārasahassāni satta ca kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni;</span></p>
<p class="p3">and the same number of halls with peaked roofs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāmā;</span></p>
<p class="p3">parks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca pokkharaṇīsahassāni satta ca pokkharaṇīsatāni satta ca pokkharaṇiyo;</span></p>
<p class="p3">and lotus ponds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ambapālī ca gaṇikā abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā, padakkhiṇā nacce ca gīte ca vādite ca, abhisaṭā atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ paññāsāya ca rattiṁ gacchati;</span></p>
<p class="p3">And there was the courtesan Ambapālī who was attractive and gracious and had the most beautiful complexion. She was skilled at dancing, singing, and instrumental music. She was highly desired, charging fifty coins for a night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāya ca vesālī bhiyyoso mattāya upasobhati.</span></p>
<p class="p3">Because of her, Vesālī was even more splendid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako negamo vesāliṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the householder association of Rājagaha traveled to Vesālī on business, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho rājagahako negamo vesāliṁ iddhañceva phitañca bahujanañca ākiṇṇamanussañca subhikkhañca;</span></p>
<p class="p3">and they saw all these marvelous qualities of the city, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca pāsādasahassāni satta ca pāsādasatāni satta ca pāsāde;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca kūṭāgārasahassāni satta ca kūṭāgārasatāni satta ca kūṭāgārāni;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca ārāmasahassāni satta ca ārāmasatāni satta ca ārāme;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca pokkharaṇīsahassāni satta ca pokkharaṇīsatāni satta ca pokkharaṇiyo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ambapāliñca gaṇikaṁ abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgataṁ, padakkhiṇaṁ nacce ca gīte ca vādite ca, abhisaṭaṁ atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ paññāsāya ca rattiṁ gacchantiṁ, tāya ca vesāliṁ bhiyyoso mattāya upasobhantiṁ.</span></p>
<p class="p3">including Ambapālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako negamo vesāliyaṁ taṁ karaṇīyaṁ tīretvā punadeva rājagahaṁ paccāgañchi.</span></p>
<p class="p3">When they had concluded their business, they returned to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">They then went to King Seniya Bimbisāra of Magadha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vesālī, deva, iddhā ceva phitā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca;</span></p>
<p class="p3">and told him about everything they had seen, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ca pāsādasahassāni …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāya ca vesālī bhiyyoso mattāya upasobhati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, deva, mayampi gaṇikaṁ vuṭṭhāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “It would be good, sir, if we were to appoint a courtesan.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe, tādisiṁ kumāriṁ jānātha yaṁ tumhe gaṇikaṁ vuṭṭhāpeyyāthā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, find a suitable girl.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe sālavatī nāma kumārī abhirūpā hoti dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā.</span></p>
<p class="p3">At that time in Rājagaha there was a girl called Sālavatī who was attractive and gracious and had the most beautiful complexion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako negamo sālavatiṁ kumāriṁ gaṇikaṁ vuṭṭhāpesi.</span></p>
<p class="p3">and the householder association appointed her as courtesan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatī gaṇikā nacirasseva padakkhiṇā ahosi nacce ca gīte ca vādite ca, abhisaṭā atthikānaṁ atthikānaṁ manussānaṁ paṭisatena ca rattiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards she became skilled in dancing, singing, and instrumental music. She was highly desired, charging a hundred coins for a night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatī gaṇikā nacirasseva gabbhinī ahosi.</span></p>
<p class="p3">Soon enough Sālavatī became pregnant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatiyā gaṇikāya etadahosi—</span></p>
<p class="p3">She thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthī kho gabbhinī purisānaṁ amanāpā.</span></p>
<p class="p3">“Men don’t like pregnant women. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṁ koci jānissati—</span></p>
<p class="p3">If anyone finds out about this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sālavatī gaṇikā gabbhinīti, sabbo me sakkāro bhañjissati.</span></p>
<p class="p3">it will ruin my career. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ gilānaṁ paṭivedeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me announce that I’m sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatī gaṇikā dovārikaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">She told her doorman, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, bhaṇe dovārika, koci puriso pāvisi.</span></p>
<p class="p3">“Don’t allow entry to any man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca maṁ pucchati, ‘gilānā’ti paṭivedehī”ti.</span></p>
<p class="p3">If anyone asks for me, tell them I’m sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho so dovāriko sālavatiyā gaṇikāya paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, madam.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatī gaṇikā tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ vijāyi.</span></p>
<p class="p3">Her pregnancy developed, and eventually she gave birth to a son. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sālavatī gaṇikā dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">She told her slave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa, je, imaṁ dārakaṁ kattarasuppe pakkhipitvā nīharitvā saṅkārakūṭe chaḍḍehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Listen, put this boy in a winnowing basket, take him away, and throw him on a trash heap.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho sā dāsī sālavatiyā gaṇikāya paṭissutvā taṁ dārakaṁ kattarasuppe pakkhipitvā nīharitvā saṅkārakūṭe chaḍḍesi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, madam,” she did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena abhayo nāma rājakumāro kālasseva rājupaṭṭhānaṁ gacchanto addasa taṁ dārakaṁ kākehi samparikiṇṇaṁ, disvāna manusse pucchi—</span></p>
<p class="p3">On the same morning, as Prince Abhaya was walking to an audience with the King, he saw that boy surrounded by crows. He asked his companions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ etaṁ, bhaṇe, kākehi samparikiṇṇan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s that surrounded by crows?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dārako, devā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s a boy, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jīvati, bhaṇe”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is he alive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jīvati, devā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, he’s alive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe, taṁ dārakaṁ amhākaṁ antepuraṁ netvā dhātīnaṁ detha posetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, take him to our compound and give him to the wet-nurses to feed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho te manussā abhayassa rājakumārassa paṭissutvā taṁ dārakaṁ abhayassa rājakumārassa antepuraṁ netvā dhātīnaṁ adaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes,” that’s what they did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“posethā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa jīvatīti “jīvako”ti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they knew that he would live, they gave him the name Jīvaka, “Survivor”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumārena posāpitoti “komārabhacco”ti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And because a prince brought him up, they also gave him the name Komārabhacca, “Prince-reared”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco nacirasseva viññutaṁ pāpuṇi.</span></p>
<p class="p3">When Jīvaka reached the age of discernment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena abhayo rājakumāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">he went to Prince Abhaya and asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kā me, deva, mātā, ko pitā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who, sir, are my mother and father?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahampi kho te, bhaṇe jīvaka, mātaraṁ na jānāmi;</span></p>
<p class="p3">“I don’t know who your mother is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api cāhaṁ te pitā;</span></p>
<p class="p3">but I’m your father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayāsi posāpito”ti.</span></p>
<p class="p3">because I brought you up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">On a later occasion Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imāni kho rājakulāni na sukarāni asippena upajīvituṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not easy to make a living in a royal family without a profession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ sippaṁ sikkheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I learn a profession?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena takkasilāyaṁ disāpāmokkho vejjo paṭivasati.</span></p>
<p class="p3">At that time the pre-eminent physician in the world was staying at Takkasilā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco abhayaṁ rājakumāraṁ anāpucchā yena takkasilā tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Then, without asking permission from Prince Abhaya, Jīvaka left for Takkasilā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena takkasilā, yena vejjo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ vejjaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he went to that physician and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṁ, ācariya, sippaṁ sikkhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Teacher, I wish to learn the profession.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe jīvaka, sikkhassū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Jīvaka, please do so.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco bahuñca gaṇhāti lahuñca gaṇhāti suṭṭhu ca upadhāreti, gahitañcassa na sammussati.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka learned much, and he learned quickly; he remembered well and did not forget. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa sattannaṁ vassānaṁ accayena etadahosi—</span></p>
<p class="p3">After seven years, Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho bahuñca gaṇhāmi lahuñca gaṇhāmi suṭṭhu ca upadhāremi, gahitañca me na sammussati, satta ca me vassāni adhīyantassa, nayimassa sippassa anto paññāyati.</span></p>
<p class="p3">“I’m a good learner, and I’ve been studying for seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā imassa sippassa anto paññāyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">And yet there’s no end in sight of learning this profession.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena so vejjo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ vejjaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He went to that physician and told him what he had thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ kho, ācariya, bahuñca gaṇhāmi lahuñca gaṇhāmi suṭṭhu ca upadhāremi, gahitañca me na sammussati, satta ca me vassāni adhīyantassa, nayimassa sippassa anto paññāyati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā imassa sippassa anto paññāyissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">adding, “When will I complete the training for this profession?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe jīvaka, khaṇittiṁ ādāya takkasilāya samantā yojanaṁ āhiṇḍitvā yaṁ kiñci abhesajjaṁ passeyyāsi taṁ āharā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Listen, Jīvaka. Take a spade and walk as far as 13 kilometers all around Takkasilā and bring back whatever plant you see that’s not medicinal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ācariyā”ti kho jīvako komārabhacco tassa vejjassa paṭissutvā khaṇittiṁ ādāya takkasilāya samantā yojanaṁ āhiṇḍanto na kiñci abhesajjaṁ addasa.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, teacher,” he did just that. But he did not see any plant that was not medicinal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena so vejjo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ vejjaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went back to the physician and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āhiṇḍantomhi, ācariya, takkasilāya samantā yojanaṁ, na kiñci abhesajjaṁ addasan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Susikkhitosi, bhaṇe jīvaka.</span></p>
<p class="p3">The physician said, “You are well-trained, Jīvaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṁ te ettakaṁ jīvikāyā”ti jīvakassa komārabhaccassa parittaṁ pātheyyaṁ pādāsi.</span></p>
<p class="p3">This is enough for you to live on.” And he gave Jīvaka a small amount of provisions for the journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco taṁ parittaṁ pātheyyaṁ ādāya yena rājagahaṁ tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka left for Rājagaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa taṁ parittaṁ pātheyyaṁ antarāmagge sākete parikkhayaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">but the provisions were exhausted by the time he got to Sāketa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho maggā kantārā appodakā appabhakkhā, na sukarā apātheyyena gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">“These roads go through the wilderness where there’s little water and little food. It’s not easy to travel there without provisions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ pātheyyaṁ pariyeseyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me search for provisions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Seṭṭhibhariyāvatthu</span></p>
<p class="p3">2. The account of the wealthy merchant’s wife </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sākete seṭṭhibhariyāya sattavassiko sīsābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time in Sāketa there was a wealthy merchant whose wife had had a headache for seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Many of the most famous physicians in the world had come to see her, but none was able to cure her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they were very expensive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco sāketaṁ pavisitvā manusse pucchi—</span></p>
<p class="p3">When Jīvaka arrived at Sāketa, he asked people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko, bhaṇe, gilāno, kaṁ tikicchāmī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is there anyone who is sick who I might cure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etissā, ācariya, seṭṭhibhariyāya sattavassiko sīsābādho;</span></p>
<p class="p3">“There’s a wealthy merchant whose wife has had a headache for seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gaccha, ācariya, seṭṭhibhariyaṁ tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Go, doctor, and cure her.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena seṭṭhissa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dovārikaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka went to that merchant’s house and told the doorman, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe dovārika, seṭṭhibhariyāya pāvada—</span></p>
<p class="p3">“Go and say this to the merchant’s wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vejjo, ayye, āgato, so taṁ daṭṭhukāmo’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘Madam, a doctor has arrived. He wishes to see you.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ācariyā”ti kho so dovāriko jīvakassa komārabhaccassa paṭissutvā yena seṭṭhibhariyā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, doctor,” he did as asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vejjo, ayye, āgato;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so taṁ daṭṭhukāmo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kīdiso, bhaṇe dovārika, vejjo”ti?</span></p>
<p class="p3">When she had been told, she asked, “What sort of doctor is it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Daharako, ayye”ti.</span></p>
<p class="p3">“A young one.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhaṇe dovārika, kiṁ me daharako vejjo karissati?</span></p>
<p class="p3">“Forget it. I don’t need a young doctor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Many of the most famous physicians in the world have been here, but none was able to cure me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsū”ti.</span></p>
<p class="p3">And they were very expensive too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so dovāriko yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The doorman then returned to Jīvaka and told him what the merchant’s wife had said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seṭṭhibhariyā, ācariya, evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alaṁ, bhaṇe dovārika, kiṁ me daharako vejjo karissati?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsū’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha, bhaṇe dovārika, seṭṭhibhariyāya pāvada—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vejjo, ayye, evamāha—</span></p>
<p class="p3">“Go and tell her </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā kira, ayye, pure kiñci adāsi.</span></p>
<p class="p3">that she doesn’t have to pay anything in advance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā arogā ahosi tadā yaṁ iccheyyāsi taṁ dajjeyyāsī’”ti.</span></p>
<p class="p3">When she is cured, she can pay whatever she likes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ācariyā”ti kho so dovāriko jīvakassa komārabhaccassa paṭissutvā yena seṭṭhibhariyā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying “Yes, doctor,” he told the merchant’s wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vejjo, ayye, evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kira, ayye, pure kiñci adāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā arogā ahosi tadā yaṁ iccheyyāsi taṁ dajjeyyāsī’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe dovārika, vejjo āgacchatū”ti.</span></p>
<p class="p3">She replied, “Well then, let him in.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho so dovāriko seṭṭhibhariyāya paṭissutvā yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, madam,” he went to Jīvaka and told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seṭṭhibhariyā taṁ, ācariya, pakkosatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena seṭṭhibhariyā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhibhariyāya vikāraṁ sallakkhetvā seṭṭhibhariyaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then approached the merchant’s wife. After examining her, he said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pasatena, ayye, sappinā attho”ti.</span></p>
<p class="p3">“Lady, I need a handful of ghee.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhibhariyā jīvakassa komārabhaccassa pasataṁ sappiṁ dāpesi.</span></p>
<p class="p3">She got him a handful of ghee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco taṁ pasataṁ sappiṁ nānābhesajjehi nippacitvā seṭṭhibhariyaṁ mañcake uttānaṁ nipātetvā natthuto adāsi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka cooked that ghee with a number of medicines. He then had her lie down on her back on a bed, and he gave her the medicine through the nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṁ sappi natthuto dinnaṁ mukhato uggañchi.</span></p>
<p class="p3">The medicine emerged in her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhibhariyā paṭiggahe niṭṭhubhitvā dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">She then spat it out into a container and told a slave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa, je, imaṁ sappiṁ picunā gaṇhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Listen, take this ghee in a cotton wadding.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṁ yāva lūkhāyaṁ gharaṇī, yatra hi nāma imaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ sappiṁ picunā gāhāpessati.</span></p>
<p class="p3">“It’s astonishing how mean this housewife is, in that she takes this ghee, which should be discarded, in a cotton wadding. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahukāni ca me mahagghāni bhesajjāni upagatāni.</span></p>
<p class="p3">Many of my valuable medicines went into it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimpi māyaṁ kiñci deyyadhammaṁ dassatī”ti.</span></p>
<p class="p3">but she might not give me anything for my services.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhibhariyā jīvakassa komārabhaccassa vikāraṁ sallakkhetvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Seeing his body language, the merchant’s wife asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, ācariya, vimanosī”ti?</span></p>
<p class="p3">what he was concerned about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha me etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He told her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṁ yāva lūkhāyaṁ gharaṇī, yatra hi nāma imaṁ chaḍḍanīyadhammaṁ sappiṁ picunā gāhāpessati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahukāni ca me mahagghāni bhesajjāni upagatāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimpi māyaṁ kiñci deyyadhammaṁ dassatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ kho, ācariya, āgārikā nāma upajānāmetassa saṁyamassa.</span></p>
<p class="p3">and she said, “We householders know the benefit of such frugality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varametaṁ sappi dāsānaṁ vā kammakarānaṁ vā pādabbhañjanaṁ vā padīpakaraṇe vā āsittaṁ.</span></p>
<p class="p3">This ghee is good for the slaves and workers, for ointment for the feet, or for using in lamps. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā kho tvaṁ, ācariya, vimano ahosi.</span></p>
<p class="p3">Don’t be concerned, doctor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na te deyyadhammo hāyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">your fee will be abundant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco seṭṭhibhariyāya sattavassikaṁ sīsābādhaṁ ekeneva natthukammena apakaḍḍhi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka cured the headache of the merchant’s wife with a single treatment through the nose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhibhariyā arogā samānā jīvakassa komārabhaccassa cattāri sahassāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3">When she was well, she gave him four thousand coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Putto—</span></p>
<p class="p3">When her son </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātā me arogā ṭhitā”ti cattāri sahassāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇisā—</span></p>
<p class="p3">and daughter-in-law </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sassu me arogā ṭhitā”ti cattāri sahassāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3">found out that she was well, they too gave him four thousand coins each, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seṭṭhi gahapati—</span></p>
<p class="p3">as did her husband. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhariyā me arogā ṭhitā”ti cattāri sahassāni pādāsi dāsañca dāsiñca assarathañca.</span></p>
<p class="p3">The merchant also gave him a male and a female slave and a carriage with horses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco tāni soḷasasahassāni ādāya dāsañca dāsiñca assarathañca yena rājagahaṁ tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka took those sixteen thousand coins, as well as the male and female slaves and the carriage with horses, and he left for Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena rājagahaṁ yena abhayo rājakumāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he went to Prince Abhaya and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ me, deva, paṭhamakammaṁ soḷasasahassāni dāso ca dāsī ca assaratho ca.</span></p>
<p class="p3">“For my first job, sir, I earned sixteen thousand coins, a male and a female slave, and a carriage with horses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhātu me devo posāvanikan”ti.</span></p>
<p class="p3">Please accept it for bringing me up.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhaṇe jīvaka;</span></p>
<p class="p3">“There’s no need, Jīvaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tuyhameva hotu.</span></p>
<p class="p3">You should keep it all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaññeva antepure nivesanaṁ māpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">But please build a house in our compound.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco abhayassa rājakumārassa paṭissutvā abhayassa rājakumārassa antepure nivesanaṁ māpesi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” And that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Bimbisārarājavatthu</span></p>
<p class="p3">3. The account of King Bimbisāra </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa bhagandalābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time King Seniya Bimbisāra of Magadha had hemorrhoids. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāṭakā lohitena makkhiyanti.</span></p>
<p class="p3">His wrap garments were soiled with blood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deviyo disvā uppaṇḍenti—</span></p>
<p class="p3">and the queens made fun of him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“utunī dāni devo, pupphaṁ devassa uppannaṁ, na ciraṁ devo vijāyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, you’re menstruating; your fertile period has arrived. Soon you’ll give birth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena rājā maṅku hoti.</span></p>
<p class="p3">And the King felt humiliated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro abhayaṁ rājakumāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he told Prince Abhaya what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṁ kho, bhaṇe abhaya, tādiso ābādho, sāṭakā lohitena makkhiyanti, deviyo maṁ disvā uppaṇḍenti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘utunī dāni devo, pupphaṁ devassa uppannaṁ, na ciraṁ devo vijāyissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha, bhaṇe abhaya, tādisaṁ vejjaṁ jānāhi yo maṁ tikiccheyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Abhaya, please find a doctor who can cure me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ, deva, amhākaṁ jīvako vejjo taruṇo bhadrako.</span></p>
<p class="p3">“Sir, our young doctor Jīvaka is excellent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So devaṁ tikicchissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">He will cure you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe abhaya, jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpehi;</span></p>
<p class="p3">“Well then, Abhaya, send for Jīvaka.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so maṁ tikicchissatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhayo rājakumāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">Prince Abhaya then sent for Jīvaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe jīvaka, rājānaṁ tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco abhayassa rājakumārassa paṭissutvā nakhena bhesajjaṁ ādāya yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, sir,” Jīvaka took some medicine on his nail and went to King Bimbisāra. He said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ābādhaṁ te, deva, passāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, let me see your affliction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa bhagandalābādhaṁ ekeneva ālepena apakaḍḍhi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then cured King Bimbisāra’s hemorrhoids with one application of ointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro arogo samāno pañca itthisatāni sabbālaṅkāraṁ bhūsāpetvā omuñcāpetvā puñjaṁ kārāpetvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When the King was well, he had five hundred women adorned with every kind of ornament. He then had the ornaments removed and made into a pile. And he said to Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etaṁ, bhaṇe jīvaka, pañcannaṁ itthisatānaṁ sabbālaṅkāraṁ tuyhaṁ hotū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Jīvaka, these ornaments from five hundred women are all yours.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, deva, adhikāraṁ me devo saratū”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. Please just remember my act of service.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhaṇe jīvaka, maṁ upaṭṭhaha, itthāgārañca, buddhappamukhañca bhikkhusaṅghan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, Jīvaka, please attend on me, the harem, and the Sangha of monks headed by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Rājagahaseṭṭhivatthu</span></p>
<p class="p3">4. The account of the wealthy merchant of Rājagaha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahakassa seṭṭhissa sattavassiko sīsābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time a wealthy merchant of Rājagaha had had a headache for seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Many of the most famous physicians in the world had come to see him, but none was able to cure him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">They were very expensive, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca vejjehi paccakkhāto hoti.</span></p>
<p class="p3">yet they gave up on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Some of them said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The merchant will die in five days.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sattamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The merchant will die in seven days.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahakassa negamassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The householder association of Rājagaha considered, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho seṭṭhi gahapati bahūpakāro rañño ceva negamassa ca.</span></p>
<p class="p3">“This merchant has done much for the King and for this association, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca vejjehi paccakkhāto.</span></p>
<p class="p3">and now the doctors have given up on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca rañño jīvako vejjo taruṇo bhadrako.</span></p>
<p class="p3">But there’s Jīvaka, the King’s excellent young doctor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṁ rājānaṁ jīvakaṁ vejjaṁ yāceyyāma seṭṭhiṁ gahapatiṁ tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s ask the King for Jīvaka to cure the merchant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājagahako negamo yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">They then went to the King and told him about the merchant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ, deva, seṭṭhi gahapati bahūpakāro devassa ceva negamassa ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca vejjehi paccakkhāto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce vejjā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu seṭṭhiṁ gahapatiṁ tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “It would be good, sir, if you would tell doctor Jīvaka to cure the merchant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">And that’s what the King did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe jīvaka, seṭṭhiṁ gahapatiṁ tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissutvā yena seṭṭhi gahapati tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā seṭṭhissa gahapatissa vikāraṁ sallakkhetvā seṭṭhiṁ gahapatiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, sir,” Jīvaka went to that merchant, examined him, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace tvaṁ, gahapati, arogo bhaveyyāsi, kiṁ me assa deyyadhammo”ti?</span></p>
<p class="p3">“If I was to cure you, what fee would you pay me?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṁ sāpateyyañca te, ācariya, hotu, ahañca te dāso”ti.</span></p>
<p class="p3">“I would give you all my wealth, doctor, and I would become your slave.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkhissasi pana tvaṁ, gahapati, ekena passena sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you able to lie on one side for seven months?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkomahaṁ, ācariya, ekena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I am.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkhissasi pana tvaṁ, gahapati, dutiyena passena sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you able to lie on the other side for seven months?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkomahaṁ, ācariya, dutiyena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I am.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkhissasi pana tvaṁ, gahapati, uttāno sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you able to lie on your back for seven months?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkomahaṁ, ācariya, uttāno sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I am.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco seṭṭhiṁ gahapatiṁ mañcake nipātetvā mañcake sambandhitvā sīsacchaviṁ uppāṭetvā sibbiniṁ vināmetvā dve pāṇake nīharitvā mahājanassa dassesi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then had the merchant lie down on a bed. He bound him to the bed, removed some skin from his head, opened a suture in the skull, and removed two insects. He showed them to the crowd, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passathayye, ime dve pāṇake, ekaṁ khuddakaṁ ekaṁ mahallakaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Sirs, look at these two insects, one small and one large. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te ācariyā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The doctors who said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti—</span></p>
<p class="p3">he would live for five days </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tehāyaṁ mahallako pāṇako diṭṭho.</span></p>
<p class="p3">had seen the large insect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṁ divasaṁ seṭṭhissa gahapatissa matthaluṅgaṁ pariyādiyissati.</span></p>
<p class="p3">In five days it would have destroyed the merchant’s brain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matthaluṅgassa pariyādānā seṭṭhi gahapati kālaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3">Because of that he would have died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudiṭṭho tehi ācariyehi.</span></p>
<p class="p3">Those doctors were right. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te ācariyā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">And those doctors who said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattamaṁ divasaṁ seṭṭhi gahapati kālaṁ karissatī’ti—</span></p>
<p class="p3">he would live for seven days </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tehāyaṁ khuddako pāṇako diṭṭho.</span></p>
<p class="p3">had seen the small insect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṁ divasaṁ seṭṭhissa gahapatissa matthaluṅgaṁ pariyādiyissati.</span></p>
<p class="p3">In seven days it would have destroyed the merchant’s brain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matthaluṅgassa pariyādānā seṭṭhi gahapati kālaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3">Because of that he would have died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudiṭṭho tehi ācariyehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Those doctors were right, too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sibbiniṁ sampaṭipāṭetvā sīsacchaviṁ sibbitvā ālepaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">He then closed the suture in the skull, sewed the skin back together, and applied an ointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati sattāhassa accayena jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After seven days the merchant said to Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ, ācariya, sakkomi ekena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, I’m unable to lie on one side for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu me tvaṁ, gahapati, paṭissuṇi—</span></p>
<p class="p3">“But didn’t you say you were?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkomahaṁ, ācariya, ekena passena sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccāhaṁ, ācariya, paṭissuṇiṁ, apāhaṁ marissāmi, nāhaṁ sakkomi ekena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did, but I’ll die. I’m unable to do it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, dutiyena passena sattamāse nipajjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, lie on the other side for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati sattāhassa accayena jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After seven days the merchant said to Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ, ācariya, sakkomi dutiyena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, I’m unable to lie on the other side for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu me tvaṁ, gahapati, paṭissuṇi—</span></p>
<p class="p3">“But didn’t you say you were?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkomahaṁ, ācariya, dutiyena passena sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccāhaṁ, ācariya, paṭissuṇiṁ, apāhaṁ marissāmi, nāhaṁ, ācariya, sakkomi dutiyena passena sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did, but I’ll die. I’m unable to do it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, uttāno sattamāse nipajjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, lie on your back for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati sattāhassa accayena jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After seven days the merchant said to Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ, ācariya, sakkomi uttāno sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, I’m unable to lie on my back for seven months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu me tvaṁ, gahapati, paṭissuṇi—</span></p>
<p class="p3">“But didn’t you say you were?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkomahaṁ, ācariya, uttāno sattamāse nipajjitun”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccāhaṁ, ācariya, paṭissuṇiṁ, apāhaṁ marissāmi, nāhaṁ sakkomi uttāno sattamāse nipajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I did, but I’ll die. I’m unable to do it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahañce taṁ, gahapati, na vadeyyaṁ, ettakampi tvaṁ na nipajjeyyāsi, api ca paṭikacceva mayā ñāto—</span></p>
<p class="p3">“If I hadn’t said this to you, you wouldn’t have been able to lie down for so long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīhi sattāhehi seṭṭhi gahapati arogo bhavissatīti.</span></p>
<p class="p3">I already knew that you would be well in three times seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, gahapati, arogosi.</span></p>
<p class="p3">Get up, you’re cured. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāsi kiṁ me deyyadhammo”ti?</span></p>
<p class="p3">But do you remember my fee?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṁ sāpateyyañca te, ācariya, hotu, ahañca te dāso”ti.</span></p>
<p class="p3">“All my wealth is yours, doctor, and I’m your slave.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, gahapati, mā me tvaṁ sabbaṁ sāpateyyaṁ adāsi, mā ca me dāso.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need for that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño satasahassaṁ dehi, mayhaṁ satasahassan”ti.</span></p>
<p class="p3">Just give one hundred thousand coins to the King and another one hundred thousand to me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho seṭṭhi gahapati arogo samāno rañño satasahassaṁ adāsi, jīvakassa komārabhaccassa satasahassaṁ.</span></p>
<p class="p3">And being well, he did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Seṭṭhiputtavatthu</span></p>
<p class="p3">5. The account of the wealthy merchant’s son </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bārāṇaseyyakassa seṭṭhiputtassa mokkhacikāya kīḷantassa antagaṇṭhābādho hoti, yena yāgupi pītā na sammā pariṇāmaṁ gacchati, bhattampi bhuttaṁ na sammā pariṇāmaṁ gacchati, uccāropi passāvopi na paguṇo.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the son of a wealthy merchant in Benares twisted his gut while turning somersaults. Because of that he was not able to digest rice porridge or food, and he was not able to urinate or defecate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena kiso hoti lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto.</span></p>
<p class="p3">He became thin, haggard, and pale, with veins protruding all over his body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bārāṇaseyyakassa seṭṭhissa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The merchant considered this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṁ kho puttassa tādiso ābādho, yena yāgupi pītā na sammā pariṇāmaṁ gacchati, bhattampi bhuttaṁ na sammā pariṇāmaṁ gacchati, uccāropi passāvopi na paguṇo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ rājagahaṁ gantvā rājānaṁ jīvakaṁ vejjaṁ yāceyyaṁ puttaṁ me tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">and thought, “Why don’t I go to Rājagaha and ask the King for doctor Jīvaka to cure my son?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bārāṇaseyyako seṭṭhi rājagahaṁ gantvā yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then traveled to Rājagaha, went to King Bimbisāra, and told him about his son, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṁ kho, deva, puttassa tādiso ābādho, yena yāgupi pītā na sammā pariṇāmaṁ gacchati, bhattampi bhuttaṁ na sammā pariṇāmaṁ gacchati, uccāropi passāvopi na paguṇo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu puttaṁ me tikicchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “It would be good, sir, if you would tell doctor Jīvaka to cure my son.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">And that’s what the King did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe jīvaka, bārāṇasiṁ gantvā bārāṇaseyyakaṁ seṭṭhiputtaṁ tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissutvā bārāṇasiṁ gantvā yena bārāṇaseyyako seṭṭhiputto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bārāṇaseyyakassa seṭṭhiputtassa vikāraṁ sallakkhetvā janaṁ ussāretvā tirokaraṇiyaṁ parikkhipitvā thambhe ubbandhitvā bhariyaṁ purato ṭhapetvā udaracchaviṁ uppāṭetvā antagaṇṭhiṁ nīharitvā bhariyāya dassesi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka consented and then traveled to Benares, where he went to that merchant. He examined his son, dismissed the people there, put up a curtain all around, and tied him to a pillar. He then had his wife stand in front of him, cut open his stomach, and pulled out his twisted gut. He showed it to his wife, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passa te sāmikassa ābādhaṁ, iminā yāgupi pītā na sammā pariṇāmaṁ gacchati, bhattampi bhuttaṁ na sammā pariṇāmaṁ gacchati, uccāropi passāvopi na paguṇo;</span></p>
<p class="p3">“See, this is your husband’s affliction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imināyaṁ kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s because of this that he’s in such a bad state.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antagaṇṭhiṁ viniveṭhetvā antāni paṭipavesetvā udaracchaviṁ sibbitvā ālepaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">He then untwisted the gut, put it back, sewed the stomach back together, and applied ointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bārāṇaseyyako seṭṭhiputto nacirasseva arogo ahosi.</span></p>
<p class="p3">Soon the merchant’s son was healthy again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bārāṇaseyyako seṭṭhi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“putto me arogo ṭhito”ti jīvakassa komārabhaccassa soḷasasahassāni pādāsi.</span></p>
<p class="p3">His father gave sixteen thousand coins to Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco tāni soḷasasahassāni ādāya punadeva rājagahaṁ paccāgañchi.</span></p>
<p class="p3">and Jīvaka returned to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Pajjotarājavatthu</span></p>
<p class="p3">6. The account of King Pajjota </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño pajjotassa paṇḍurogābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time King Pajjota had jaundice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū mahantā mahantā disāpāmokkhā vejjā āgantvā nāsakkhiṁsu arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Many of the most famous physicians in the world had come to see him, but none was able to cure him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ hiraññaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">And they were very expensive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">King Pajjota then sent a message to King Bimbisāra: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhaṁ kho tādiso ābādho, sādhu devo jīvakaṁ vejjaṁ āṇāpetu, so maṁ tikicchissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I have such-and-such a disease. It would be good, sir, if you would tell doctor Jīvaka to cure me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro jīvakaṁ komārabhaccaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">And King Bimbisāra told Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe jīvaka;</span></p>
<p class="p3">“Go to Ujjenī, Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujjeniṁ gantvā rājānaṁ pajjotaṁ tikicchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">and cure King Pajjota.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, devā”ti kho jīvako komārabhacco rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa paṭissutvā ujjeniṁ gantvā yena rājā pajjoto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rañño pajjotassa vikāraṁ sallakkhetvā rājānaṁ pajjotaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka consented and traveled to Ujjenī, where he went to King Pajjota. He then examined him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sappiṁ dehi, sappiṁ, deva, nippacissāmi.</span></p>
<p class="p3">“Give me some ghee, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ devo pivissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll make a medicine from it for you to drink.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhaṇe jīvaka, yaṁ te sakkā vinā sappinā arogaṁ kātuṁ taṁ karohi.</span></p>
<p class="p3">“Forget it, Jīvaka. Make whatever will cure me that doesn’t contain ghee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jegucchaṁ me sappi, paṭikūlan”ti.</span></p>
<p class="p3">I hate ghee; it’s disgusting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imassa kho rañño tādiso ābādho, na sakkā vinā sappinā arogaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I won’t be able to cure this sickness without ghee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ sappiṁ nippaceyyaṁ kasāvavaṇṇaṁ kasāvagandhaṁ kasāvarasan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I prepare medicine from ghee, but with a  bitter color, smell, and taste?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco nānābhesajjehi sappiṁ nippaci kasāvavaṇṇaṁ kasāvagandhaṁ kasāvarasaṁ.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then cooked ghee with a number of medicines, but he made sure it had the color, smell, and taste of a bitter substance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imassa kho rañño sappi pītaṁ pariṇāmentaṁ uddekaṁ dassati.</span></p>
<p class="p3">“When the King is digesting the ghee after drinking it, it will make him vomit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caṇḍoyaṁ rājā ghātāpeyyāpi maṁ.</span></p>
<p class="p3">And because he’s harsh, he might have me executed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ paṭikacceva āpuccheyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me take leave in advance.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena rājā pajjoto tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā rājānaṁ pajjotaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to the King and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṁ kho, deva, vejjā nāma tādisena muhuttena mūlāni uddharāma bhesajjāni saṁharāma.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we doctors need to pull up roots and collect medicines at short notice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu devo vāhanāgāresu ca dvāresu ca āṇāpetu—</span></p>
<p class="p3">It would be good if you would give notice in the stables and at the gates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena vāhanena jīvako icchati tena vāhanena gacchatu, yena dvārena icchati tena dvārena gacchatu, yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ gacchatu, yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ pavisatū”ti.</span></p>
<p class="p3">‘Jīvaka may ride on whatever animal he wishes, depart by whatever gate he desires, and he may come and go as he pleases.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto vāhanāgāresu ca dvāresu ca āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">And the King did as Jīvaka had asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yena vāhanena jīvako icchati tena vāhanena gacchatu, yena dvārena icchati tena dvārena gacchatu, yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ gacchatu, yaṁ kālaṁ icchati taṁ kālaṁ pavisatū”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño pajjotassa bhaddavatikā nāma hatthinikā paññāsayojanikā hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time King Pajjota had a she-elephant called Bhaddavatikā, which could travel 650 kilometers in a day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco rañño pajjotassa sappiṁ upanāmesi—</span></p>
<p class="p3">After bringing the ghee to the King </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kasāvaṁ devo pivatū”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco rājānaṁ pajjotaṁ sappiṁ pāyetvā hatthisālaṁ gantvā bhaddavatikāya hatthinikāya nagaramhā nippati.</span></p>
<p class="p3">and having him drink it, Jīvaka went to the elephant stables and fled the city on Bhaddavatikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño pajjotassa taṁ sappi pītaṁ pariṇāmentaṁ uddekaṁ adāsi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, while King Pajjota was digesting that ghee, he vomited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto manusse etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He said to his men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“duṭṭhena, bhaṇe, jīvakena sappiṁ pāyitomhi.</span></p>
<p class="p3">“That scoundrel Jīvaka made me drink ghee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhaṇe, jīvakaṁ vejjaṁ vicinathā”ti.</span></p>
<p class="p3">Find out where he is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddavatikāya, deva, hatthinikāya nagaramhā nippatito”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, he’s fled the city on Bhaddavatikā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño pajjotassa kāko nāma dāso saṭṭhiyojaniko hoti, amanussena paṭicca jāto.</span></p>
<p class="p3">At that time King Pajjota had a slave called Kāka, whose mother was a spirit and who could travel 780 kilometers in a day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto kākaṁ dāsaṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">The King told Kāka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, bhaṇe kāka, jīvakaṁ vejjaṁ nivattehi—</span></p>
<p class="p3">“Go, Kāka, and make Jīvaka come back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājā taṁ, ācariya, nivattāpetīti.</span></p>
<p class="p3">Tell him that the King is asking him to return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete kho, bhaṇe kāka, vejjā nāma bahumāyā.</span></p>
<p class="p3">These doctors, Kāka, are full of tricks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā cassa kiñci paṭiggahesī”ti.</span></p>
<p class="p3">Don’t receive anything from him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāko dāso jīvakaṁ komārabhaccaṁ antarāmagge kosambiyaṁ sambhāvesi pātarāsaṁ karontaṁ.</span></p>
<p class="p3">Kāka caught up with Jīvaka at Kosambī, while he was still on his way and having breakfast. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāko dāso jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Kāka said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rājā taṁ, ācariya, nivattāpetī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Doctor, the King is having you return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi, bhaṇe kāka, yāva bhuñjāma.</span></p>
<p class="p3">“Wait, Kāka, until I’ve finished eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa, bhaṇe kāka, bhuñjassū”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t you have something to eat?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, ācariya, raññāmhi āṇatto—</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ete kho, bhaṇe kāka, vejjā nāma bahumāyā, mā cassa kiñci paṭiggahesī”ti.</span></p>
<p class="p3">The King told me that doctors are full of tricks and that I shouldn’t receive anything from you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jīvako komārabhacco nakhena bhesajjaṁ olumpetvā āmalakañca khādati pānīyañca pivati.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then removed the medicinal part of an emblic myrobalan fruit with his nail, before eating it and drinking water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco kākaṁ dāsaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Kāka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa, bhaṇe kāka, āmalakañca khāda pānīyañca pivassū”ti.</span></p>
<p class="p3">“Here, Kāka, have some emblic myrobalan and water to drink.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāko dāso—</span></p>
<p class="p3">Kāka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ kho vejjo āmalakañca khādati pānīyañca pivati, na arahati kiñci pāpakaṁ hotun”ti—</span></p>
<p class="p3">“The doctor is eating and drinking it. It’s unlikely to be anything bad.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaḍḍhāmalakañca khādi pānīyañca apāyi.</span></p>
<p class="p3">So he ate half a fruit and drank water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṁ upaḍḍhāmalakaṁ khāditaṁ tattheva nicchāresi.</span></p>
<p class="p3">When he had eaten it, he vomited right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāko dāso jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He asked Jīvaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi me, ācariya, jīvitan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Will I live?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā, bhaṇe kāka, bhāyi, tvañceva arogo bhavissasi rājā ca.</span></p>
<p class="p3">“Don’t be afraid, Kāka. Both you and the King will be well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caṇḍo so rājā ghātāpeyyāpi maṁ, tenāhaṁ na nivattāmī”ti</span></p>
<p class="p3">But the King is harsh and might have me executed. Because of that I won’t return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaddavatikaṁ hatthinikaṁ kākassa niyyādetvā yena rājagahaṁ tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After handing back the she-elephant Bhaddavatikā to Kāka, he continued on to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he went to King Bimbisāra and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Suṭṭhu, bhaṇe jīvaka, akāsi yampi na nivatto, caṇḍo so rājā ghātāpeyyāpi tan”ti.</span></p>
<p class="p3">The King said, “It’s good, Jīvaka, that you didn’t return. That King is harsh and might even have had you executed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto arogo samāno jīvakassa komārabhaccassa santike dūtaṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">When King Pajjota was cured, he sent a message to Jīvaka: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgacchatu jīvako, varaṁ dassāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, Jīvaka, I wish to give you a gift.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, ayyo, adhikāraṁ me devo saratū”ti.</span></p>
<p class="p3">He replied, “There’s no need, sir; please just remember my act of service.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Siveyyakadussayugakathā</span></p>
<p class="p3">7. The account of the two valuable cloths </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rañño pajjotassa siveyyakaṁ dussayugaṁ uppannaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards King Pajjota obtained two valuable cloths, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṁ dussānaṁ bahūnaṁ dussayugānaṁ bahūnaṁ dussayugasatānaṁ bahūnaṁ dussayugasahassānaṁ bahūnaṁ dussayugasatasahassānaṁ aggañca seṭṭhañca mokkhañca uttamañca pavarañca.</span></p>
<p class="p3">extremely exquisite and fine—they were one in a million. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pajjoto taṁ siveyyakaṁ dussayugaṁ jīvakassa komārabhaccassa pāhesi.</span></p>
<p class="p3">The King sent them to Jīvaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka considered this and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ kho me siveyyakaṁ dussayugaṁ raññā pajjotena pahitaṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṁ dussānaṁ bahūnaṁ dussayugānaṁ bahūnaṁ dussayugasatānaṁ bahūnaṁ dussayugasahassānaṁ bahūnaṁ dussayugasatasahassānaṁ aggañca seṭṭhañca mokkhañca uttamañca pavarañca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayidaṁ añño koci paccārahati aññatra tena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena, raññā vā māgadhena seniyena bimbisārenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No-one is worthy of these except the Buddha, the Perfected and fully Awakened One, or King Bimbisāra.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Samattiṁsavirecanakathā</span></p>
<p class="p3">8. The account of the thirty purgings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavato kāyo dosābhisanno hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the Buddha’s body became full of impurities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dosābhisanno kho, ānanda, tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, my body is full of impurities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchati tathāgato virecanaṁ pātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I wish to take a purgative.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Ānanda went to Jīvaka and told him what the Buddha had said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dosābhisanno kho, āvuso jīvaka, tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchati tathāgato virecanaṁ pātun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhante ānanda, bhagavato kāyaṁ katipāhaṁ sinehethā”ti.</span></p>
<p class="p3">And Jīvaka replied, “Well then, Venerable Ānanda, oil the Buddha’s body for a few days.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavato kāyaṁ katipāhaṁ sinehetvā yena jīvako komārabhacco tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā jīvakaṁ komārabhaccaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After doing as instructed, Ānanda returned to Jīvaka to let him know, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“siniddho kho, āvuso jīvaka, tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni kālaṁ maññasī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please continue the treatment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho metaṁ patirūpaṁ yohaṁ bhagavato oḷārikaṁ virecanaṁ dadeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It would not be appropriate for me to give the Buddha a powerful purgative.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi uppalahatthāni nānābhesajjehi paribhāvetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā ekaṁ uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi—</span></p>
<p class="p3">He then prepared three handfuls of lotus flowers with a variety of medicines, approached the Buddha, and gave him one handful, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ, bhante, bhagavā paṭhamaṁ uppalahatthaṁ upasiṅghatu.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please smell the first handful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">This will purge you ten times.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi—</span></p>
<p class="p3">He then brought him the second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ, bhante, bhagavā dutiyaṁ uppalahatthaṁ upasiṅghatu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṁ uppalahatthaṁ bhagavato upanāmesi—</span></p>
<p class="p3">and the third handful, repeating his instruction, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ, bhante, bhagavā tatiyaṁ uppalahatthaṁ upasiṅghatu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ bhagavantaṁ dasakkhattuṁ virecessatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ bhavissatīti.</span></p>
<p class="p3">adding, “In this way you’ll have thirty purgings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ datvā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After giving the Buddha thirty purgings, he bowed down, circumambulated him with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvakassa komārabhaccassa bahi dvārakoṭṭhakā nikkhantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When he was outside the gateway, Jīvaka thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayā kho bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ.</span></p>
<p class="p3">“I have given thirty purgings to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosābhisanno tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3">for the his body is full of impurities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavantaṁ samattiṁsakkhattuṁ virecessati, ekūnattiṁsakkhattuṁ bhagavantaṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3">But he will only be purged twenty-nine times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca bhagavā viritto nahāyissati.</span></p>
<p class="p3">After being purged, he will take a bath, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātaṁ bhagavantaṁ sakiṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3">and when he’s bathed, he will be purged once. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there will be exactly thirty purgings for the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā jīvakassa komārabhaccassa cetasā cetoparivitakkamaññāya āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha read Jīvaka’s mind. He told Ānanda about it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhānanda, jīvakassa komārabhaccassa bahi dvārakoṭṭhakā nikkhantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayā kho bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosābhisanno tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavantaṁ samatiṁsakkhattuṁ virecessati, ekūnattiṁsakkhattuṁ bhagavantaṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca bhagavā viritto nahāyissati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātaṁ bhagavantaṁ sakiṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ bhavissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hānanda, uṇhodakaṁ paṭiyādehī”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Well then, Ānanda, prepare hot water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā uṇhodakaṁ paṭiyādesi.</span></p>
<p class="p3">Ānanda consented and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then went back to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“viritto, bhante, bhagavā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Sir, are you purged?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Virittomhi, jīvakā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I am, Jīvaka.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṁ, bhante, bahi dvārakoṭṭhakā nikkhantassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then told him what he had thought outside the gateway, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayā kho bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ dinnaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dosābhisanno tathāgatassa kāyo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhagavantaṁ samattiṁsakkhattuṁ virecessati, ekūnattiṁsakkhattuṁ bhagavantaṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca bhagavā viritto nahāyissati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātaṁ bhagavantaṁ sakiṁ virecessati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ bhavissatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahāyatu, bhante, bhagavā, nahāyatu sugato”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Please bathe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uṇhodakaṁ nahāyi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha had a hot bath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nahātaṁ bhagavantaṁ sakiṁ virecesi.</span></p>
<p class="p3">When he had bathed, the Buddha was purged once, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ bhagavato samattiṁsāya virecanaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">in total adding up to thirty purgings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Jīvaka said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāva, bhante, bhagavato kāyo pakatatto hoti, alaṁ yūsapiṇḍapātenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, until your body is back to normal, please don’t take any mung-bean broth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Varayācanākathā</span></p>
<p class="p3">9. The account of asking for a favor </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato kāyo nacirasseva pakatatto ahosi.</span></p>
<p class="p3">Soon the Buddha’s body was back to normal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco taṁ siveyyakaṁ dussayugaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka then took those two valuable cloths and went to the Buddha. He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ varaṁ yācāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I wish to ask for a favor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atikkantavarā kho, jīvaka, tathāgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas don’t grant favors, Jīvaka.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yañca, bhante, kappati yañca anavajjan”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s allowable and blameless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadehi, jīvakā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, please say what it is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavā, bhante, paṁsukūliko, bhikkhusaṅgho ca.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha and the Sangha of monks are rag-robe wearers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ me, bhante, siveyyakaṁ dussayugaṁ raññā pajjotena pahitaṁ—</span></p>
<p class="p3">But I’ve received these two valuable cloths from King Pajjota </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṁ dussānaṁ bahūnaṁ dussayugānaṁ bahūnaṁ dussayugasatānaṁ bahūnaṁ dussayugasahassānaṁ bahūnaṁ dussayugasatasahassānaṁ aggañca seṭṭhañca mokkhañca uttamañca pavarañca.</span></p>
<p class="p3">that are extremely exquisite and fine—they are one in a million. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā siveyyakaṁ dussayugaṁ;</span></p>
<p class="p3">Please accept them from me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhusaṅghassa ca gahapaticīvaraṁ anujānātū”ti.</span></p>
<p class="p3">and please allow the Sangha of monks to use robe-cloth given by householders.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi bhagavā siveyyakaṁ dussayugaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha received the two valuable cloths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">He then instructed, inspired, and gladdened Jīvaka with a teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">after which Jīvaka got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I allow you to use robe-cloth given by householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo icchati, paṁsukūliko hotu.</span></p>
<p class="p3">Anyone who wishes may wear rag-robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo icchati, gahapaticīvaraṁ sādiyatu.</span></p>
<p class="p3">and anyone who wishes may accept robe-cloth from householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itarītarenapāhaṁ, bhikkhave, santuṭṭhiṁ vaṇṇemī”ti.</span></p>
<p class="p3">But I praise contentment with whatever sort you use.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho rājagahe manussā—</span></p>
<p class="p3">The people of Rājagaha heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā kira bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātan”ti.</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had allowed the monks to use robe-cloth given by householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca manussā haṭṭhā ahesuṁ udaggā—</span></p>
<p class="p3">They were excited and joyful, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idāni kho mayaṁ dānāni dassāma puññāni karissāma, yato bhagavatā bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Now we’ll give gifts and make merit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekāheneva rājagahe bahūni cīvarasahassāni uppajjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">In just a single day many thousands of robes were given at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho jānapadā manussā—</span></p>
<p class="p3">And the same thing happened in the countryside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā kira bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca manussā haṭṭhā ahesuṁ udaggā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idāni kho mayaṁ dānāni dassāma puññāni karissāma, yato bhagavatā bhikkhūnaṁ gahapaticīvaraṁ anuññātan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Janapadepi ekāheneva bahūni cīvarasahassāni uppajjiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa pāvāro uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">A fleecy robe was given to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pāvāran”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow fleecy robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koseyyapāvāro uppanno hoti.</span></p>
<p class="p3">And a silken fleecy robe was given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, koseyyapāvāran”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow silken fleecy robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kojavaṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">And a woolen fleecy robe was given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kojavan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow woolen fleecy robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Kambalānujānanādikathā</span></p>
<p class="p3">10. Discussion on the allowance for wool </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kāsirājā jīvakassa komārabhaccassa aḍḍhakāsikaṁ kambalaṁ pāhesi upaḍḍhakāsinaṁ khamamānaṁ.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the King of Kāsī sent a valuable, woolen Kāsī-cloth to Jīvaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jīvako komārabhacco taṁ aḍḍhakāsikaṁ kambalaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Jīvaka took the cloth and went to the Buddha. He bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṁ me, bhante, aḍḍhakāsiko kambalo kāsiraññā pahito upaḍḍhakāsinaṁ khamamāno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā kambalaṁ, yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “Sir, please accept the woolen cloth for my long-lasting benefit and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi bhagavā kambalaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha received the woolen cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā jīvakaṁ komārabhaccaṁ dhammiyā kathāya sandassesi …pe…</span></p>
<p class="p3">He then instructed, inspired, and gladdened Jīvaka with a teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">after which Jīvaka got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, kambalan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow wool.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa uccāvacāni cīvarāni uppannāni honti.</span></p>
<p class="p3">At that time various kinds of robe-cloth were given to the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu kho bhagavatā cīvaraṁ anuññātaṁ, kiṁ ananuññātan”ti?</span></p>
<p class="p3">“What kinds of robe-cloth has the Buddha allowed and what has he not allowed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, cha cīvarāni—</span></p>
<p class="p3">“I allow six kinds of robe-cloth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khomaṁ kappāsikaṁ koseyyaṁ kambalaṁ sāṇaṁ bhaṅgan”ti.</span></p>
<p class="p3">linen, cotton, silk, wool, sunn hemp, and hemp.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ye te bhikkhū gahapaticīvaraṁ sādiyanti te kukkuccāyantā paṁsukūlaṁ na sādiyanti—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks thought, “The Buddha has only allowed one kind of robe, not two,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekaṁyeva bhagavatā cīvaraṁ anuññātaṁ, na dve”ti.</span></p>
<p class="p3">and being afraid of wrongdoing, they did not accept rags after receiving robe-cloth from householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaraṁ sādiyantena paṁsukūlampi sādiyituṁ;</span></p>
<p class="p3">“I allow you to accept rags after receiving robe-cloth from a householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tadubhayenapāhaṁ, bhikkhave, santuṭṭhiṁ vaṇṇemī”ti.</span></p>
<p class="p3">But I praise contentment with both of them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Paṁsukūlapariyesanakathā</span></p>
<p class="p3">11. Discussion on searching for rags </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya, ekacce bhikkhū nāgamesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Some of the monks entered a charnel ground to look for rags, while the others walked on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya te paṁsukūlāni labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The former monks got hold of rags </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū nāgamesuṁ te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">and the others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākampi, āvuso, bhāgaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give us a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma.</span></p>
<p class="p3">“But why didn’t you wait, then? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe nāgamitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">We won’t give you a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, nāgamentānaṁ nākāmā bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you’re unwilling, I allow you not to give a share to those who don’t wait.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On another occasion a number of monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya, ekacce bhikkhū āgamesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Some of the monks entered a charnel ground to look for rags, while the others waited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya te paṁsukūlāni labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The former monks got hold of rags </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū āgamesuṁ te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">and the others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākampi, āvuso, bhāgaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give us a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma.</span></p>
<p class="p3">“But why didn’t you come with us, then? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe na okkamitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">We won’t give you a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āgamentānaṁ akāmā bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Even if you’re unwilling, you should give a share to those who wait.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On yet another occasion a number of monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū paṭhamaṁ susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya, ekacce bhikkhū pacchā okkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some of the monks entered a charnel ground to look for rags first, while the other monks entered afterwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū paṭhamaṁ susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya te paṁsukūlāni labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Those who entered first got hold of rags, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū pacchā okkamiṁsu te na labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">but not those who entered afterwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The latter monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākampi, āvuso, bhāgaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give us a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma.</span></p>
<p class="p3">“But why, then, did you come in afterwards? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe pacchā okkamitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">We won’t give you a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pacchā okkantānaṁ nākāmā bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you’re unwilling, I allow you not to give a share to those who enter afterwards.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On yet another occasion a number of monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sadisā susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya.</span></p>
<p class="p3">They all entered a charnel ground together to look for rags. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū paṁsukūlāni labhiṁsu, ekacce bhikkhū na labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some of them got hold of rags, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū na labhiṁsu, te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The latter monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākampi, āvuso, bhāgaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give us a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma.</span></p>
<p class="p3">“But why didn’t you get any? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe na labhitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">We won’t give you a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sadisānaṁ okkantānaṁ akāmā bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Even if you’re unwilling, you should give a share to those who enter together with you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On yet another occasion a number of monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te katikaṁ katvā susānaṁ okkamiṁsu paṁsukūlāya.</span></p>
<p class="p3">They entered a charnel ground together to look for rags, after making an agreement to share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce bhikkhū paṁsukūlāni labhiṁsu, ekacce bhikkhū na labhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some of them got hold of rags, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū na labhiṁsu te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The latter monks said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākampi, āvuso, bhāgaṁ dethā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give us a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, āvuso, tumhākaṁ bhāgaṁ dassāma.</span></p>
<p class="p3">“But why didn’t you get any? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe na labhitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">We won’t give you a share.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, katikaṁ katvā okkantānaṁ akāmā bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Even if you’re unwilling, if you have made an agreement about it, you should give a share to those who enter.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">12. Cīvarapaṭiggāhakasammutikathā</span></p>
<p class="p3">12. Discussion on the appointment of a receiver of robe-cloth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā cīvaraṁ ādāya ārāmaṁ āgacchanti.</span></p>
<p class="p3">At that time people brought robe-cloth to the monastery, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te paṭiggāhakaṁ alabhamānā paṭiharanti.</span></p>
<p class="p3">but not finding anyone to receive it, they took it back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ parittaṁ uppajjati.</span></p>
<p class="p3">As a result, only a little robe-cloth was given at that monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the receiver of robe-cloth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, gahitāgahitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what has and has not been received. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be appointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo;</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should appoint monk so-and-so as the receiver of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarapaṭiggāhakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as the receiver of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvarapaṭiggāhakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as the receiver of robe-cloth should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu cīvarapaṭiggāhako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as the receiver of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena cīvarapaṭiggāhakā bhikkhū cīvaraṁ paṭiggahetvā tattheva ujjhitvā pakkamanti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, after receiving cloth, the receivers of robe-cloth left it right there and went away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nassati.</span></p>
<p class="p3">The robe-cloth was lost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ cīvaranidahakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the storer of robe-cloth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, nihitānihitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what is and is not stored. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be appointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo;</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvaranidahakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should appoint monk so-and-so as the storer of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvaranidahakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as the storer of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvaranidahakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as the storer of robe-cloth should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu cīvaranidahako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as the storer of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">13. Bhaṇḍāgārasammutiādikathā</span></p>
<p class="p3">13. Discussion on the designation of a storeroom, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena cīvaranidahako bhikkhu maṇḍapepi rukkhamūlepi nibbakosepi cīvaraṁ nidahati, undūrehipi upacikāhipi khajjanti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monk who was the storer of robe-cloth stored it under a roof-cover, at the foot of a tree, and under the eaves of a building. Rats and termites ate it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhaṇḍāgāraṁ sammannituṁ, yaṁ saṅgho ākaṅkhati vihāraṁ vā aḍḍhayogaṁ vā pāsādaṁ vā hammiyaṁ vā guhaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to designate a dwelling, a stilt house, or a cave as a storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how it should be designated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ bhaṇḍāgāraṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should designate such-and-such a dwelling as a storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ bhaṇḍāgāraṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha designates such-and-such a dwelling as a storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa vihārassa bhaṇḍāgārassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of designating such-and-such a dwelling as a storeroom should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo vihāro bhaṇḍāgāraṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has designated such-and-such a dwelling as a storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre cīvaraṁ aguttaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time the robe-cloth in the Sangha’s storeroom was not looked after. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammannituṁ—yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, guttāguttañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the storeman: he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what is and is not protected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be appointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo;</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should appoint monk so-and-so as the storeman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ bhaṇḍāgārikaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as the storeman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno bhaṇḍāgārikassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as the storeman should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu bhaṇḍāgāriko.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as the storeman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhaṇḍāgārikaṁ vuṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks from the group of six dismissed the storeman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, bhaṇḍāgāriko vuṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not dismiss the storeman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vuṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghassa bhaṇḍāgāre cīvaraṁ ussannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time there was much robe-cloth in the Sangha’s storeroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sammukhībhūtena saṅghena bhājetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should share it out in the presence of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅgho cīvaraṁ bhājento kolāhalaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards there was a racket as the Sangha was sharing out the robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgataṁ bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammannituṁ—</span></p>
<p class="p3">“You should appoint a monk who has five qualities as the distributor of robe-cloth: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo na chandāgatiṁ gaccheyya, na dosāgatiṁ gaccheyya, na mohāgatiṁ gaccheyya, na bhayāgatiṁ gaccheyya, bhājitābhājitañca jāneyya.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear, and he knows what has and has not been distributed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">And this is how he should be appointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ bhikkhu yācitabbo;</span></p>
<p class="p3">First a monk should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācitvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">and then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should appoint monk so-and-so as the distributor of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarabhājakaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha appoints monk so-and-so as the distributor of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvarabhājakassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of appointing monk so-and-so as the distributor of robe-cloth should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo bhikkhu cīvarabhājako.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has appointed monk so-and-so as the distributor of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks who were distributors of robe-cloth thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho cīvaraṁ bhājetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“How should we distribute the robe-cloth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, paṭhamaṁ uccinitvā tulayitvā vaṇṇāvaṇṇaṁ katvā bhikkhū gaṇetvā vaggaṁ bandhitvā cīvarapaṭivīsaṁ ṭhapetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should first sort the cloth, then estimate its value, followed by making portions of equal value, counting the monks, gathering the monks into groups, and finally fixing the shares of robe-cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And the monks who were distributors of robe-cloth thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho sāmaṇerānaṁ cīvarapaṭivīso dātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What share of the robe-cloth should we give to the novices?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sāmaṇerānaṁ upaḍḍhapaṭivīsaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give half a share to the novices.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sakena bhāgena uttaritukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk wanted to take his own share and leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uttarantassa sakaṁ bhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should give a share to one who is leaving.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu atirekabhāgena uttaritukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">On another occasion a monk wanted to take an extra share and leave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, anukkhepe dinne atirekabhāgaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give an extra share to anyone who gives something in return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cīvarabhājakānaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">And the distributors of robe-cloth thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho cīvarapaṭivīso dātabbo, āgatapaṭipāṭiyā nu kho udāhu yathāvuḍḍhan”ti?</span></p>
<p class="p3">“How should we give out the shares of robe-cloth? According to the order in which the monks have arrived or according to seniority?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vikalake tosetvā kusapātaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should share out the remainder and then give it out by drawing lots.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14. Cīvararajanakathā</span></p>
<p class="p3">14. Discussion on the dyeing of robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū chakaṇenapi paṇḍumattikāyapi cīvaraṁ rajanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks dyed the robes even with dung and beige clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ dubbaṇṇaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes were discolored. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, cha rajanāni—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to use six kinds of dye: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlarajanaṁ, khandharajanaṁ, tacarajanaṁ, pattarajanaṁ, puppharajanaṁ, phalarajanan”ti.</span></p>
<p class="p3">dye from roots, dye from wood, dye from bark, dye from leaves, dye from flowers, and dye from fruit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū sītudakāya cīvaraṁ rajanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks dyed the robes in cold water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ duggandhaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes became smelly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, rajanaṁ pacituṁ cullaṁ rajanakumbhin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a dye-pot to boil the dye.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rajanaṁ uttariyati.</span></p>
<p class="p3">The dye overflowed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uttarāḷumpaṁ bandhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to fix a collar.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū na jānanti rajanaṁ pakkaṁ vā apakkaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">The monks did not know whether the dye was ready or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, udake vā nakhapiṭṭhikāya vā thevakaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should put a drop in water or on the back of your nail.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū rajanaṁ oropentā kumbhiṁ āviñchanti.</span></p>
<p class="p3">To remove the dye, the monks turned the pot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumbhī bhijjati.</span></p>
<p class="p3">The pot broke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, rajanuḷuṅkaṁ daṇḍakathālakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a dye-ladle, with or without handle.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ rajanabhājanaṁ na saṁvijjati.</span></p>
<p class="p3">The monks did not have a vessel for the dye. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, rajanakolambaṁ rajanaghaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a basin for dye, a waterpot for dye.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū pātiyāpi pattepi cīvaraṁ omaddanti.</span></p>
<p class="p3">The monks were kneading the robes in basins and bowls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ paribhijjati.</span></p>
<p class="p3">The robes split. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, rajanadoṇikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a dyeing trough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū chamāya cīvaraṁ pattharanti.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks spread the robes on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ paṁsukitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes became dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tiṇasanthārakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a straw mat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇasanthārako upacikāhi khajjati.</span></p>
<p class="p3">The straw mat was eaten by termites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, cīvaravaṁsaṁ cīvararajjun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a bamboo robe rack and a clothesline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhena laggenti.</span></p>
<p class="p3">They hung up the robes by the middle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rajanaṁ ubhato galati.</span></p>
<p class="p3">The dye dripped from both sides. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kaṇṇe bandhitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should fasten it at the corners.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṇṇo jīrati.</span></p>
<p class="p3">The corners became worn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, kaṇṇasuttakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you thread for the corners.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rajanaṁ ekato galati.</span></p>
<p class="p3">The dye dripped from one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, samparivattakaṁ samparivattakaṁ rajetuṁ, na ca acchinne theve pakkamitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should dye it by repeatedly turning it over, and you should not go away while it’s still dripping.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena cīvaraṁ patthinnaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes were stiff. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, udake osāretun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should rinse it in water.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena cīvaraṁ pharusaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">The robes were rough. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pāṇinā ākoṭetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should beat it with your hands.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū acchinnakāni cīvarāni dhārenti dantakāsāvāni.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks wore robes consisting of a single piece of cloth, the color of ivory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi nāma gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, acchinnakāni cīvarāni dhāretabbāni.</span></p>
<p class="p3">“You should not wear robes made consisting of a single piece of cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">15. Chinnakacīvarānujānana</span></p>
<p class="p3">15. The instruction on robes made of pieces </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena dakkhiṇāgiri tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Rājagaha for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward the southern hills. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā magadhakhettaṁ acchibaddhaṁ pāḷibaddhaṁ mariyādabaddhaṁ siṅghāṭakabaddhaṁ, disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He saw the fields of Magadha laid out in rectangles defined by long and short boundaries and their intersections. He said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passasi no tvaṁ, ānanda, magadhakhettaṁ acchibaddhaṁ pāḷibaddhaṁ mariyādabaddhaṁ siṅghāṭakabaddhan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, have a look at these fields.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ussahasi tvaṁ, ānanda, bhikkhūnaṁ evarūpāni cīvarāni saṁvidahitun”ti?</span></p>
<p class="p3">“Are you able to make this kind of robe for the monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ussahāmi, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I am.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā dakkhiṇāgirismiṁ yathābhirantaṁ viharitvā punadeva rājagahaṁ paccāgañchi.</span></p>
<p class="p3">After staying in the southern hills for as long as he liked, the Buddha returned to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando sambahulānaṁ bhikkhūnaṁ cīvarāni saṁvidahitvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Ānanda then made robes for a number of monks. He went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passatu me, bhante, bhagavā cīvarāni saṁvidahitānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please have a look at the robes I’ve made.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṇḍito, bhikkhave, ānando; mahāpañño, bhikkhave, ānando; yatra hi nāma mayā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṁ ājānissati,</span></p>
<p class="p3">“Ānanda is clever. He understands the detailed meaning of what I have spoken in brief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusimpi nāma karissati, aḍḍhakusimpi nāma karissati, maṇḍalampi nāma karissati, aḍḍhamaṇḍalampi nāma karissati, vivaṭṭampi nāma karissati, anuvivaṭṭampi nāma karissati, gīveyyakampi nāma karissati, jaṅgheyyakampi nāma karissati, bāhantampi nāma karissati, chinnakaṁ bhavissati, satthalūkhaṁ samaṇasāruppaṁ paccatthikānañca anabhicchitaṁ.</span></p>
<p class="p3">He can make long inter-panel strips, short inter-panel strips, large panels, medium-sized panels, middle sections, intermediate sections, a strengthening piece for the neck, a strengthening piece for the calves, and outer sections. In this way the robe will be made of pieces, making it worthless, making it appropriate for monastics, making it undesirable for one’s enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, chinnakaṁ saṅghāṭiṁ chinnakaṁ uttarāsaṅgaṁ chinnakaṁ antaravāsakan”ti.</span></p>
<p class="p3">Your outer robe should be made of pieces and so should your upper robe and sarong.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">16. Ticīvarānujānana</span></p>
<p class="p3">16. The instruction on three robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Rājagaha for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasa bhagavā antarā ca rājagahaṁ antarā ca vesāliṁ addhānamaggappaṭipanno sambahule bhikkhū cīvarehi ubbhaṇḍite sīsepi cīvarabhisiṁ karitvā khandhepi cīvarabhisiṁ karitvā kaṭiyāpi cīvarabhisiṁ karitvā āgacchante, disvāna bhagavato etadahosi—</span></p>
<p class="p3">On the road between Rājagaha and Vesālī the Buddha saw a number of monks walking along, loaded up with robes on their heads, shoulders, and hips. He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atilahuṁ kho ime moghapurisā cīvare bāhullāya āvattā.</span></p>
<p class="p3">“These foolish men have turned to an abundance in robes too readily. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ, mariyādaṁ ṭhapeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me set a limit on robes for the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati gotamake cetiye.</span></p>
<p class="p3">Wandering on, the Buddha eventually arrived at Vesālī, where he stayed at the Gotamaka Shrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā sītāsu hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhakāsu himapātasamaye rattiṁ ajjhokāse ekacīvaro nisīdi. Na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">At that time it was midwinter, when the days are cold and the snow is falling. The Buddha sat outside at night without being cold, wearing only one robe. He was fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante paṭhame yāme sītaṁ bhagavantaṁ ahosi. Dutiyaṁ bhagavā cīvaraṁ pārupi. Na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">Becoming cold at the end of the first part of the night, he put on a second robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante majjhime yāme sītaṁ bhagavantaṁ ahosi. Tatiyaṁ bhagavā cīvaraṁ pārupi. Na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">Becoming cold once again at the end of the middle part of the night, he put on a third robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā sītaṁ bhagavantaṁ ahosi. Catutthaṁ bhagavā cīvaraṁ pārupi. Na bhagavantaṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">At the end of the last part of the night, when the sky was flaring up at dawn, he became cold once more. Putting on a fourth robe, he was fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi—“yepi kho te kulaputtā imasmiṁ dhammavinaye sītālukā sītabhīrukā tepi sakkonti ticīvarena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">He thought, “Even those on this spiritual path who come from good families, who are sensitive to the cold and fear the cold, are able to get by with three robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ, mariyādaṁ ṭhapeyyaṁ, ticīvaraṁ anujāneyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me set a limit on robes for the monks; let me allow them three robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṁ, bhikkhave, antarā ca rājagahaṁ antarā ca vesāliṁ addhānamaggappaṭipanno addasaṁ sambahule bhikkhū cīvarehi ubbhaṇḍite sīsepi cīvarabhisiṁ karitvā khandhepi cīvarabhisiṁ karitvā kaṭiyāpi cīvarabhisiṁ karitvā āgacchante, disvāna me etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He told them what had happened </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atilahuṁ kho ime moghapurisā cīvare bāhullāya āvattā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ, mariyādaṁ ṭhapeyyan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṁ, bhikkhave, sītāsu hemantikāsu rattīsu antaraṭṭhakāsu himapātasamaye rattiṁ ajjhokāse ekacīvaro nisīdiṁ. Na maṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante paṭhame yāme sītaṁ maṁ ahosi. Dutiyāhaṁ cīvaraṁ pārupiṁ. Na maṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante majjhime yāme sītaṁ maṁ ahosi. Tatiyāhaṁ cīvaraṁ pārupiṁ. Na maṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nikkhante pacchime yāme uddhaste aruṇe nandimukhiyā rattiyā sītaṁ maṁ ahosi. Catutthāhaṁ cīvaraṁ pārupiṁ. Na maṁ sītaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṁ, bhikkhave, etadahosi—</span></p>
<p class="p3">and what he had thought, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yepi kho te kulaputtā imasmiṁ dhammavinaye sītālukā sītabhīrukā tepi sakkonti ticīvarena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ bhikkhūnaṁ cīvare sīmaṁ bandheyyaṁ, mariyādaṁ ṭhapeyyaṁ, ticīvaraṁ anujāneyyan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaraṁ—diguṇaṁ saṅghāṭiṁ, ekacciyaṁ uttarāsaṅgaṁ, ekacciyaṁ antaravāsakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you three robes: a double-layered outer robe, a single-layered upper robe, and a single-layered sarong.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">17. Atirekacīvarakathā</span></p>
<p class="p3">17. Discussion on extra robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū—“bhagavatā ticīvaraṁ anuññātan”ti—</span></p>
<p class="p3">When they knew that the Buddha had allowed three robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññeneva ticīvarena gāmaṁ pavisanti, aññena ticīvarena ārāme acchanti, aññena ticīvarena nahānaṁ otaranti.</span></p>
<p class="p3">the monks from the group of six entered the village in one set of three, stayed in the monastery in another set, and went bathing in yet another set. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaraṁ dhāressantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the monks from the group of six keep extra robes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">And they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not keep extra robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, yathādhammo kāretabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you should be dealt with according to the rule.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa atirekacīvaraṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Venerable Ānanda was given an extra robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ca ānando taṁ cīvaraṁ āyasmato sāriputtassa dātukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">He wanted to give it to Venerable Sāriputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ca sāriputto sākete viharati.</span></p>
<p class="p3">who was staying at Sāketa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had laid down a rule against having an extra robe, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na atirekacīvaraṁ dhāretabban’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idañca me atirekacīvaraṁ uppannaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcimaṁ cīvaraṁ āyasmato sāriputtassa dātukāmo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ca sāriputto sākete viharati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“What should I do in this situation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha, who said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kīvaciraṁ panānanda, sāriputto āgacchissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“How long is it, Ānanda, before Sāriputta returns?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Navamaṁ vā, bhagavā, divasaṁ, dasamaṁ vā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Nine or ten days.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should keep an extra robe for ten days at the most.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ atirekacīvaraṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks were given an extra robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho amhehi atirekacīvare paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">Not knowing what to do with it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, atirekacīvaraṁ vikappetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to transfer extra robes to another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā vesāliyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Vesālī for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena bārāṇasī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the deer park at Isipattana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno antaravāsako chiddo hoti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion the sarong of a certain monk had a tear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā ticīvaraṁ anuññātaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has allowed three robes: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diguṇā saṅghāṭi, ekacciyo uttarāsaṅgo, ekacciyo antaravāsako.</span></p>
<p class="p3">a double-layered outer robe, a single-layered upper robe, and a single-layered sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca me antaravāsako chiddo.</span></p>
<p class="p3">Since my sarong has a tear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ aggaḷaṁ acchupeyyaṁ, samantato dupaṭṭaṁ bhavissati, majjhe ekacciyan”ti.</span></p>
<p class="p3">let me add a patch. It will have a double layer of cloth on all sides, but only a single layer in the middle.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu aggaḷaṁ acchupesi.</span></p>
<p class="p3">And he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto taṁ bhikkhuṁ aggaḷaṁ acchupentaṁ, disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Just then the Buddha was walking about the dwellings and he saw that monk patching his robe. He went up to that monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ tvaṁ, bhikkhu, karosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What are you doing, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aggaḷaṁ, bhagavā, acchupemī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’m patching my robe, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, bhikkhu;</span></p>
<p class="p3">“Well done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu kho tvaṁ, bhikkhu, aggaḷaṁ acchupesī”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s good that you are patching your robe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, ahatānaṁ dussānaṁ ahatakappānaṁ diguṇaṁ saṅghāṭiṁ, ekacciyaṁ uttarāsaṅgaṁ, ekacciyaṁ antaravāsakaṁ;</span></p>
<p class="p3">“When the cloth is new or nearly new, I allow a double-layered outer robe, a single-layered upper robe, and a single-layered sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">utuddhaṭānaṁ dussānaṁ catugguṇaṁ saṅghāṭiṁ, diguṇaṁ uttarāsaṅgaṁ, diguṇaṁ antaravāsakaṁ;</span></p>
<p class="p3">When the cloth is worn, I allow an outer robe of four layers, a double-layered upper robe, and a double-layered sarong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṁsukūle yāvadatthaṁ;</span></p>
<p class="p3">With rags, you may have as much as you like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpaṇike ussāho karaṇīyo.</span></p>
<p class="p3">With scraps of cloth from a shop, you should search for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, aggaḷaṁ tunnaṁ ovaṭṭikaṁ kaṇḍusakaṁ daḷhīkamman”ti.</span></p>
<p class="p3">And I allow patches, mending, hems, strips of cloth for marking, and strengthening.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">18. Visākhāvatthu</span></p>
<p class="p3">18. The account of Visākhā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena sāvatthi tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After staying at Benares for as long as he liked, the Buddha set out wandering toward Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena sāvatthi tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Visākhā Migāramātā went to the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho visākhaṁ migāramātaraṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had instructed, inspired, and gladdened her with a teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Visākhā said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please accept tomorrow’s meal from me together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by remaining silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, Visākhā got up from her seat, bowed down, circumambulated him with her right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tassā rattiyā accayena cātuddīpiko mahāmegho pāvassi.</span></p>
<p class="p3">The following morning it was pouring down from a great storm extending over the four continents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā, bhikkhave, jetavane vassati evaṁ catūsu dīpesu vassati.</span></p>
<p class="p3">“It rains on the four continents just as it rains here in the Jeta Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ovassāpetha, bhikkhave, kāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Bathe in the rain, monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ pacchimako cātuddīpiko mahāmegho”ti.</span></p>
<p class="p3">this is the last great storm of this kind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā nikkhittacīvarā kāyaṁ ovassāpenti.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” they took off their robes and bathed in the rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">When Visākhā had had various kinds of fine food prepared, she told a slave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, je. Ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi—kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go to the monastery and tell the Buddha that the meal is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho sā dāsī visākhāya migāramātuyā paṭissuṇitvā ārāmaṁ gantvā addasa bhikkhū nikkhittacīvare kāyaṁ ovassāpente, disvāna—</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Lady,” she went to the monastery. When she got there, she saw the monks bathing naked in the rain. She thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“natthi ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyaṁ ovassāpentī”ti—</span></p>
<p class="p3">“There are no monks in the monastery, just Ājīvaka ascetics bathing in the rain.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena visākhā migāramātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā visākhaṁ migāramātaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She then returned to Visākhā and told her what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“natthayye, ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyaṁ ovassāpentī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhāya migāramātuyā paṇḍitāya viyattāya medhāviniyā etadahosi—“nissaṁsayaṁ kho ayyā nikkhittacīvarā kāyaṁ ovassāpenti.</span></p>
<p class="p3">But being wise and discerning, Visākhā thought, “No doubt the venerables are bathing naked in the rain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāyaṁ bālā maññittha—natthi ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyaṁ ovassāpentī”ti, puna dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3">It’s only because of her ignorance that she thinks as she does.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, je. Ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi—kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">So she sent the slave back to the monastery with the same instructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū gattāni sītiṁ karitvā kallakāyā cīvarāni gahetvā yathāvihāraṁ pavisiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When the monks had cooled their bodies and felt invigorated, they took their robes and entered their dwellings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā dāsī ārāmaṁ gantvā bhikkhū apassantī—</span></p>
<p class="p3">When the slave arrived, she didn’t see any monks. She thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“natthi ārāme bhikkhū, suñño ārāmo”ti—</span></p>
<p class="p3">“There are no monks in the monastery; it’s empty,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena visākhā migāramātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā visākhaṁ migāramātaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and she returned to Visākhā and told her what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“natthayye, ārāme bhikkhū, suñño ārāmo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhāya migāramātuyā paṇḍitāya viyattāya medhāviniyā etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Once again Visākhā realized what was going on </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nissaṁsayaṁ kho ayyā gattāni sītiṁ karitvā kallakāyā cīvarāni gahetvā yathāvihāraṁ paviṭṭhā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāyaṁ bālā maññittha—natthi ārāme bhikkhū, suñño ārāmo”ti, puna dāsiṁ āṇāpesi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccha, je. Ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi—kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">and she told the slave to return to the monastery one more time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">When the message had been delivered, the Buddha said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sandahatha, bhikkhave, pattacīvaraṁ; kālo bhattassā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Get your bowls and robes; it’s time for the meal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya—</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up and took his bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—jetavane antarahito visākhāya migāramātuyā koṭṭhake pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">Then, just as a strong man might bend or stretch his arm, so too the Buddha disappeared from the Jeta Grove and appeared at Visākhā’s gateway. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">And he sat down on the prepared seat together with the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā—“acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho.</span></p>
<p class="p3">Visākhā thought, “The power and might of the Buddha are truly amazing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma jaṇṇukamattesupi oghesu pavattamānesu, kaṭimattesupi oghesu pavattamānesu, na hi nāma ekabhikkhussapi pādā vā cīvarāni vā allāni bhavissantī”ti—</span></p>
<p class="p3">The water is flowing knee-deep, even waist-deep, yet not a single monk has wet feet or wet robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">haṭṭhā udaggā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Delighted and joyful, she personally served various kinds of fine food to the Sangha of monks headed by the Buddha. When the Buddha had finished his meal, she sat down to one side </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aṭṭhāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ varāni yācāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I wish to ask for eight favors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atikkantavarā kho, visākhe, tathāgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas don’t grant favors, Visākhā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni ca, bhante, kappiyāni yāni ca anavajjānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s allowable and blameless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadehi, visākhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, please say what it is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Icchāmahaṁ, bhante, saṅghassa yāvajīvaṁ vassikasāṭikaṁ dātuṁ, āgantukabhattaṁ dātuṁ, gamikabhattaṁ dātuṁ, gilānabhattaṁ dātuṁ, gilānupaṭṭhākabhattaṁ dātuṁ, gilānabhesajjaṁ dātuṁ, dhuvayāguṁ dātuṁ, bhikkhunisaṅghassa udakasāṭikaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“For as long as I live I wish to give rainy-season robes to the Sangha, and I wish to give meals to the newly arrived and departing monastics, as well as to those who are sick and those nursing the sick. I also wish to give medicines to the sick, a regular supply of rice porridge, as well as bathing robes to the nuns.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, visākhe, atthavasaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, Visākhā, what reason do you have for asking me for these eight favors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, bhante, dāsiṁ āṇāpesiṁ—</span></p>
<p class="p3">Visākhā then told the Buddha what had happened to her slave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gaccha, je. Ārāmaṁ gantvā kālaṁ ārocehi—kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā, bhante, dāsī ārāmaṁ gantvā addasa bhikkhū nikkhittacīvare kāyaṁ ovassāpente, disvāna—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyaṁ ovassāpentī’ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthayye, ārāme bhikkhū, ājīvakā kāyaṁ ovassāpentī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuci, bhante, naggiyaṁ jegucchaṁ paṭikūlaṁ.</span></p>
<p class="p3">adding, “Nakedness is gross, disgusting, and repulsive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ vassikasāṭikaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give rainy-season robes to the Sangha for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, āgantuko bhikkhu na vīthikusalo na gocarakusalo kilanto piṇḍāya carati.</span></p>
<p class="p3">Also, not knowing the streets or where to go for almsfood, newly arrived monks will get exhausted while walking for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So me āgantukabhattaṁ bhuñjitvā vīthikusalo gocarakusalo akilanto piṇḍāya carissati.</span></p>
<p class="p3">After eating a meal for newly arrived monks from me, they will get to know the streets and where to go for almsfood, and they won’t get exhausted while walking for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ āgantukabhattaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give meals to the newly arrived monks for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, gamiko bhikkhu attano bhattaṁ pariyesamāno satthā vā vihāyissati, yattha vā vāsaṁ gantukāmo bhavissati tattha vikāle upagacchissati, kilanto addhānaṁ gamissati.</span></p>
<p class="p3">Also, in trying to get a meal, departing monks may bother the Teacher, or they may arrive late at their destination. Or, if they go without eating, they will be weak while traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So me gamikabhattaṁ bhuñjitvā satthā na vihāyissati, yattha vāsaṁ gantukāmo bhavissati tattha kāle upagacchissati, akilanto addhānaṁ gamissati.</span></p>
<p class="p3">After eating a meal for departing monks from me, they won’t bother the Teacher, they will arrive at their destination at an appropriate time, and they won’t be weak while traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gamikabhattaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give meals to the departing monks for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhojanāni alabhantassa ābādho vā abhivaḍḍhissati, kālaṅkiriyā vā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">Also, if sick monks don’t get suitable food, their illness may get worse or they may die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me gilānabhattaṁ bhuttassa ābādho na abhivaḍḍhissati, kālaṅkiriyā na bhavissati.</span></p>
<p class="p3">But when they have eaten a meal for the sick from me, their illness won’t get worse and they won’t die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gilānabhattaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give meals to the sick monks for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, gilānupaṭṭhāko bhikkhu attano bhattaṁ pariyesamāno gilānassa ussūre bhattaṁ nīharissati, bhattacchedaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3">Also, if the monks who nurse the sick have to get their own meals, they will only be able to bring back meals for the sick after midday, and the sick won’t be able to eat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So me gilānupaṭṭhākabhattaṁ bhuñjitvā gilānassa kālena bhattaṁ nīharissati, bhattacchedaṁ na karissati.</span></p>
<p class="p3">But when they have eaten a meal for those nursing the sick from me, they will be able to bring back meals for the sick in good time, and the sick will be able to eat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gilānupaṭṭhākabhattaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give meals to those monks who nurse the sick for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhesajjāni alabhantassa ābādho vā abhivaḍḍhissati, kālaṅkiriyā vā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">Also, if the sick monks don’t get suitable medicines, their illness may get worse or they may die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me gilānabhesajjaṁ paribhuttassa ābādho na abhivaḍḍhissati, kālaṅkiriyā na bhavissati.</span></p>
<p class="p3">But when they have taken medicine from me, their illness won’t get worse and they won’t die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ gilānabhesajjaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give medicine to the Sangha for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṁ, bhante, bhagavatā andhakavinde dasānisaṁse sampassamānena yāgu anuññātā.</span></p>
<p class="p3">Also, while staying at Andhakavinda, the Buddha allowed rice porridge, seeing ten benefits in it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṁ, bhante, ānisaṁse sampassamānā icchāmi saṅghassa yāvajīvaṁ dhuvayāguṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give a regular supply of rice porridge to the Sangha for as long as I live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhante, bhikkhuniyo aciravatiyā nadiyā vesiyāhi saddhiṁ naggā ekatitthe nahāyanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, Sir, nuns were bathing naked at a ford in the river Aciravatī together with sex workers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā, bhante, vesiyā bhikkhuniyo uppaṇḍesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The sex workers made fun of them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṁ nu kho nāma tumhākaṁ, ayye, daharānaṁ brahmacariyaṁ ciṇṇena, nanu nāma kāmā paribhuñjitabbā;</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, why practice the spiritual life while you’re young? Why not enjoy worldly pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadā jiṇṇā bhavissatha tadā brahmacariyaṁ carissatha.</span></p>
<p class="p3">When you’re old, then you can practice the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ tumhākaṁ ubho atthā pariggahitā bhavissantī’ti.</span></p>
<p class="p3">In this way you’ll get the benefits of both.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā, bhante, bhikkhuniyo vesiyāhi uppaṇḍiyamānā maṅkū ahesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Being poked fun at by the sex workers, the nuns were humiliated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuci, bhante, mātugāmassa naggiyaṁ jegucchaṁ paṭikūlaṁ.</span></p>
<p class="p3">Nakedness in women is gross, disgusting, and repulsive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, atthavasaṁ sampassamānā icchāmi bhikkhunisaṅghassa yāvajīvaṁ udakasāṭikaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the reason I wish to give bathing robes to the Sangha of nuns for as long as I live.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, visākhe, ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, Visākhā, what benefit do you see that you ask me for these eight favors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhante, disāsu vassaṁvuṭṭhā bhikkhū sāvatthiṁ āgacchissanti bhagavantaṁ dassanāya.</span></p>
<p class="p3">“Monks who have completed the rainy-season residence in the various districts will come to Sāvatthī to visit the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te bhagavantaṁ upasaṅkamitvā pucchissanti—</span></p>
<p class="p3">If a monk has died, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, bhante, bhikkhu kālaṅkato, tassa kā gati ko abhisamparāyo’ti?</span></p>
<p class="p3">they will ask you about his destination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ bhagavā byākarissati sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā anāgāmiphale vā arahatte vā.</span></p>
<p class="p3">and you will tell them whether he’s reached the fruit of stream-entry, the fruit of once-returning, the fruit of non-returning, or perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṁ upasaṅkamitvā pucchissāmi—</span></p>
<p class="p3">I’ll then ask those monks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āgatapubbā nu kho, bhante, tena ayyena sāvatthī’ti?</span></p>
<p class="p3">whether that dead monk had previously visited Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace me vakkhanti—</span></p>
<p class="p3">If they say he had, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āgatapubbā tena bhikkhunā sāvatthī’ti niṭṭhamettha gacchissāmi—</span></p>
<p class="p3">I may conclude, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nissaṁsayaṁ me paribhuttaṁ tena ayyena vassikasāṭikā vā āgantukabhattaṁ vā gamikabhattaṁ vā gilānabhattaṁ vā gilānupaṭṭhākabhattaṁ vā gilānabhesajjaṁ vā dhuvayāgu vā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘No doubt that Venerable will have enjoyed a rainy-season robe supplied by me; or he will have enjoyed a meal for newly arrived monks, a meal for departing monks, a meal for sick monks, a meal for those nursing the sick, medicines, or a regular supply of rice porridge—all given by me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā me tadanussarantiyā pāmujjaṁ jāyissati, pamuditāya pīti jāyissati, pītimanāya kāyo passambhissati, passaddhakāyā sukhaṁ vediyissāmi, sukhiniyā cittaṁ samādhiyissati.</span></p>
<p class="p3">When I recall that, I will feel glad. The gladness will give rise to joy, and the mental joy will make my body tranquil. When my body is tranquil, I will feel bliss. And when I feel bliss, my mind will be stilled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā me bhavissati indriyabhāvanā balabhāvanā bojjhaṅgabhāvanā.</span></p>
<p class="p3">In this way I will develop the spiritual faculties, the spiritual powers, and the factors of awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ, bhante, ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s because of this benefit that I ask for these eight favors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, visākhe;</span></p>
<p class="p3">“Well said, Visākhā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu kho tvaṁ, visākhe, imaṁ ānisaṁsaṁ sampassamānā tathāgataṁ aṭṭha varāni yācasi.</span></p>
<p class="p3">It’s good that you ask me for these eight favors for the sake of this benefit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi te, visākhe, aṭṭha varānī”ti.</span></p>
<p class="p3">I grant you these eight favors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ imāhi gāthāhi anumodi—</span></p>
<p class="p3">And the Buddha expressed his appreciation to Visākhā with these verses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā annapānaṁ dadatippamoditā,</span></p>
<p class="p3">“Rejoicing in giving food and drink, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlūpapannā sugatassa sāvikā;</span></p>
<p class="p3">A virtuous disciple of the Accomplished One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dadāti dānaṁ abhibhuyya maccharaṁ,</span></p>
<p class="p3">Overcoming stinginess, gives a gift—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sovaggikaṁ sokanudaṁ sukhāvahaṁ.</span></p>
<p class="p3">That leads to heaven, eliminates sadness, and brings bliss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dibbaṁ sā labhate āyuṁ,</span></p>
<p class="p3">By means of the stainless path, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgamma maggaṁ virajaṁ anaṅgaṇaṁ;</span></p>
<p class="p3">She obtains heaven and long life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā puññakāmā sukhinī anāmayā,</span></p>
<p class="p3">Desiring merit, happy and healthy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saggamhi kāyamhi ciraṁ pamodatī”ti.</span></p>
<p class="p3">She rejoices in heaven for a long time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ imāhi gāthāhi anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had expressed his appreciation, he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, vassikasāṭikaṁ, āgantukabhattaṁ, gamikabhattaṁ, gilānabhattaṁ, gilānupaṭṭhākabhattaṁ, gilānabhesajjaṁ, dhuvayāguṁ, bhikkhunisaṅghassa udakasāṭikan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow a rainy-season robe, meals for newly arrived monastics, meals for departing monastics, meals for the sick, meals for those nursing the sick, medicine for the sick, a regular supply of rice porridge, and bathing robes for the Sangha of nuns.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visākhābhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section for recitation on Visākhā is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">19. Nisīdanādianujānana</span></p>
<p class="p3">19. The allowance for a sitting mat </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ okkamanti.</span></p>
<p class="p3">At one time after the monks had eaten fine food, they went to sleep absentminded and heedless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci muccati, senāsanaṁ asucinā makkhiyati.</span></p>
<p class="p3">They emitted semen while dreaming and the furniture was soiled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto addasa senāsanaṁ asucinā makkhitaṁ, disvāna āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha was walking about the dwellings with Venerable Ānanda as his attendant. Seeing that soiled furniture, he asked Ānanda what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ etaṁ, ānanda, senāsanaṁ makkhitan”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etarahi, bhante, bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ okkamanti.</span></p>
<p class="p3">Ānanda told him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci muccati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayidaṁ, bhagavā, senāsanaṁ asucinā makkhitan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṁ, ānanda, evametaṁ, ānanda.</span></p>
<p class="p3">and the Buddha said, “That’s how it is, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Muccati hi, ānanda, muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci.</span></p>
<p class="p3">For one who goes to sleep absentminded and heedless, semen is emitted while dreaming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, ānanda, bhikkhū upaṭṭhitassatī sampajānā niddaṁ okkamanti, tesaṁ asuci na muccati.</span></p>
<p class="p3">But for those monks who fall asleep mindful and heedful, this doesn’t happen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te, ānanda, puthujjanā kāmesu vītarāgā, tesampi asuci na muccati.</span></p>
<p class="p3">Nor does it for ordinary people without sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, ānanda, anavakāso yaṁ arahato asuci mucceyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">And, Ānanda, it’s impossible for a perfected one to emit semen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idhāhaṁ, bhikkhave, ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto addasaṁ senāsanaṁ asucinā makkhitaṁ, disvāna ānandaṁ āmantesiṁ—</span></p>
<p class="p3">telling them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṁ etaṁ, ānanda, senāsanaṁ makkhitan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Etarahi, bhante, bhikkhū paṇītāni bhojanāni bhuñjitvā muṭṭhassatī asampajānā niddaṁ okkamanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci muccati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayidaṁ, bhagavā, senāsanaṁ asucinā makkhitan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evametaṁ, ānanda, evametaṁ, ānanda, muccati hi, ānanda, muṭṭhassatīnaṁ asampajānānaṁ niddaṁ okkamantānaṁ supinantena asuci.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, ānanda, bhikkhū upaṭṭhitassatī sampajānā niddaṁ okkamanti, tesaṁ asuci na muccati.</span></p>
<p class="p3">He then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te, ānanda, puthujjanā kāmesu vītarāgā tesampi asuci na muccati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, ānanda, anavakāso yaṁ arahato asuci mucceyyā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato—</span></p>
<p class="p3">“There are these five disadvantages in going to sleep absentminded and heedless: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṁ supati, dukkhaṁ paṭibujjhati, pāpakaṁ supinaṁ passati, devatā na rakkhanti, asuci muccati.</span></p>
<p class="p3">you don’t sleep well; you wake up feeling miserable; you have nightmares; the gods don’t guard you; and you emit semen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā muṭṭhassatissa asampajānassa niddaṁ okkamato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, ānisaṁsā upaṭṭhitassatissa sampajānassa niddaṁ okkamato—</span></p>
<p class="p3">And there are these five benefits in going to sleep mindful and heedful: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati, devatā rakkhanti, asuci na muccati.</span></p>
<p class="p3">you sleep well; you wake up feeling good; you don’t have nightmares; the gods guard you; and you don’t emit semen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca ānisaṁsā upaṭṭhitassatissa sampajānassa niddaṁ okkamato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, kāyaguttiyā cīvaraguttiyā senāsanaguttiyā nisīdanan”ti.</span></p>
<p class="p3">And, monks, I allow a sitting mat to protect the body, to protect the robes, and to protect the furniture.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena atikhuddakaṁ nisīdanaṁ na sabbaṁ senāsanaṁ saṅgopeti.</span></p>
<p class="p3">But the sitting mat was too small. It did not provide a full protection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, yāvamahantaṁ paccattharaṇaṁ ākaṅkhati tāvamahantaṁ paccattharaṇaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to make a sheet as large as you like.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato ānandassa upajjhāyassa āyasmato belaṭṭhasīsassa thullakacchābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Venerable Ānanda’s preceptor, Venerable Belaṭṭhasīsa, had carbuncles, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa lasikāya cīvarāni kāye lagganti.</span></p>
<p class="p3">and the pus caused his robes to stick to his body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni bhikkhū udakena temetvā temetvā apakaḍḍhanti.</span></p>
<p class="p3">To detach them, the monks kept on moistening his robes with water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto te bhikkhū tāni cīvarāni udakena temetvā temetvā apakaḍḍhante, disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">As the Buddha was walking about the dwellings, he saw the monks doing this. He went up to them and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ imassa, bhikkhave, bhikkhuno ābādho”ti?</span></p>
<p class="p3">“What illness does this monk have?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imassa, bhante, āyasmato thullakacchābādho.</span></p>
<p class="p3">“He has carbuncles, Sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lasikāya cīvarāni kāye lagganti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni mayaṁ udakena temetvā temetvā apakaḍḍhāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">That’s why we’re doing this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, yassa kaṇḍu vā piḷakā vā assāvo vā thullakacchu vā ābādho kaṇḍuppaṭicchādin”ti.</span></p>
<p class="p3">“For anyone who has an itch, a boil, a running sore, or a carbuncle, I allow a itch-covering cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā mukhapuñchanacoḷaṁ ādāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Visākhā took a handkerchief and went to the Buddha. She bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnā kho visākhā migāramātā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭiggaṇhātu me, bhante, bhagavā mukhapuñchanacoḷaṁ, yaṁ mamassa dīgharattaṁ hitāya sukhāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please accept this handkerchief for my long-lasting benefit and happiness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggahesi bhagavā mukhapuñchanacoḷaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha accepted it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā visākhaṁ migāramātaraṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">and then instructed, inspired, and gladdened her with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">She got up from her seat, bowed down, circumambulated him with her right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, mukhapuñchanacoḷakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow handkerchiefs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rojo mallo āyasmato ānandassa sahāyo hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Ānanda had a friend called Roja the Mallian. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rojassa mallassa khomapilotikā āyasmato ānandassa hatthe nikkhittā hoti.</span></p>
<p class="p3">Roja had an old linen cloth that ended up in Ānanda’s hands, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmato ca ānandassa khomapilotikāya attho hoti.</span></p>
<p class="p3">and it so happened that Ānanda needed such a cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgatassa vissāsaṁ gahetuṁ—</span></p>
<p class="p3">“I allow you to take things on trust from one who has five qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sandiṭṭho ca hoti, sambhatto ca, ālapito ca, jīvati ca, jānāti ca—gahite me attamano bhavissatīti.</span></p>
<p class="p3">they are a friend, they are a close companion, they have spoken about it, they are alive, and you know they will be pleased if you take it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, imehi pañcahaṅgehi samannāgatassa vissāsaṁ gahetun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhūnaṁ paripuṇṇaṁ hoti ticīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks had enough robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attho ca hoti parissāvanehipi thavikāhipi.</span></p>
<p class="p3">but they needed water filters and bags. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoḷakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow cloth for requisites.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">20. Pacchimavikappanupagacīvarādikathā</span></p>
<p class="p3">20. Discussion of the smallest robe-cloth that can be transferred to another, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāni tāni bhagavatā anuññātāni ticīvaranti vā vassikasāṭikāti vā nisīdananti vā paccattharaṇanti vā kaṇḍuppaṭicchādīti vā mukhapuñchanacoḷanti vā parikkhāracoḷanti vā, sabbāni tāni adhiṭṭhātabbāni nu kho, udāhu vikappetabbānī”ti?</span></p>
<p class="p3">“These things that have been allowed by the Buddha—the three robes, the rainy-season robe, the sitting mat, the sheet, the itch-covering cloth, the handkerchief, and the cloth for requisites—are they all to be determined or to be transferred to another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaraṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">“You should determine the three robes, not transfer them; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vassikasāṭikaṁ vassānaṁ cātumāsaṁ adhiṭṭhātuṁ, tato paraṁ vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">you should determine the rainy-season robe for the four months of the rainy season and then transfer it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nisīdanaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">you should determine the sitting mat, not transfer it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccattharaṇaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">you should determine the sheet, not transfer it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇḍuppaṭicchādiṁ yāva ābādhā adhiṭṭhātuṁ tato paraṁ vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">you should determine the itch-covering cloth for as long as you’re sick and then transfer it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhapuñchanacoḷaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetuṁ;</span></p>
<p class="p3">you should determine the handkerchief, not transfer it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikkhāracoḷaṁ adhiṭṭhātuṁ na vikappetun”ti.</span></p>
<p class="p3">you should determine the cloth for requisites, not transfer it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittakaṁ pacchimaṁ nu kho cīvaraṁ vikappetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s the size of the smallest robe-cloth that can be transferred to another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, āyāmena aṭṭhaṅgulaṁ sugataṅgulena caturaṅgulavitthataṁ pacchimaṁ cīvaraṁ vikappetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The smallest robe-cloth you should transfer is one that is eight standard fingerbreadths long and four wide.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato mahākassapassa paṁsukūlakato garuko hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Mahākassapa’s rag robes were heavy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, suttalūkhaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to mend roughly with thread.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vikaṇṇo hoti.</span></p>
<p class="p3">The corners became deformed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, vikaṇṇaṁ uddharitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should fix up the deformity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suttā okiriyanti.</span></p>
<p class="p3">The cloth frayed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, anuvātaṁ paribhaṇḍaṁ āropetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to add a lengthwise border and a crosswise border.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena saṅghāṭiyā pattā lujjanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the panels of the upper robes were breaking up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, aṭṭhapadakaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to darn.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno ticīvare kayiramāne sabbaṁ chinnakaṁ nappahoti.</span></p>
<p class="p3">At one time while making a set of three robes for a monk, there was not enough cloth to make all three out of pieces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dve chinnakāni ekaṁ acchinnakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow two robes made of pieces and one that is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve chinnakāni ekaṁ acchinnakaṁ nappahoti.</span></p>
<p class="p3">There was not enough cloth to make two out of pieces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dve acchinnakāni ekaṁ chinnakan”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow one robe made of pieces and two that are not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve acchinnakāni ekaṁ chinnakaṁ nappahoti.</span></p>
<p class="p3">There was not enough cloth to make one out of pieces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, anvādhikampi āropetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to add a further supply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, sabbaṁ acchinnakaṁ dhāretabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But you should not wear robes none of which are cut into pieces. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno bahuṁ cīvaraṁ uppannaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk who had been given much robe-cloth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca taṁ cīvaraṁ mātāpitūnaṁ dātukāmo hoti.</span></p>
<p class="p3">wanted to give it to his mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mātāpitaroti kho, bhikkhave, dadamāne kiṁ vadeyyāma?</span></p>
<p class="p3">“When it’s given to one’s mother and father, what can I say? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, mātāpitūnaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow you to give to your mother and father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, saddhādeyyaṁ vinipātetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But, monks, a gift of faith should not be ruined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vinipāteyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu andhavane cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena gāmaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk left one of his robes in the Blind Men’s Grove and then went for alms in the village in just his sarong and upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corā taṁ cīvaraṁ avahariṁsu.</span></p>
<p class="p3">Thieves stole that robe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu duccoḷo hoti lūkhacīvaro.</span></p>
<p class="p3">and he became poorly dressed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">When other monks asked him why, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, duccoḷo lūkhacīvarosī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, āvuso, andhavane cīvaraṁ nikkhipitvā santaruttarena gāmaṁ piṇḍāya pāvisiṁ.</span></p>
<p class="p3">he told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corā taṁ cīvaraṁ avahariṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tenāhaṁ duccoḷo lūkhacīvaro”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, santaruttarena gāmo pavisitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not enter a village in just your sarong and upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paviseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ānando assatiyā santaruttarena gāmaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Venerable Ānanda, being absentminded, entered a village in just his sarong and upper robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ ānandaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks asked him why, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nanu, āvuso ānanda, bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">since the Buddha had laid down a rule against it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na santaruttarena gāmo pavisitabbo’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tvaṁ, āvuso ānanda, santaruttarena gāmaṁ paviṭṭho”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, āvuso, bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">and Ānanda told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na santaruttarena gāmo pavisitabbo’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṁ assatiyā paviṭṭho”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, paccayā saṅghāṭiyā nikkhepāya—</span></p>
<p class="p3">“There are five reasons for leaving behind the outer robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gilāno vā hoti, vassikasaṅketaṁ vā hoti, nadīpāraṁ gantuṁ vā hoti, aggaḷaguttivihāro vā hoti, atthatakathinaṁ vā hoti.</span></p>
<p class="p3">you’re sick; it’s the rainy season; you’re going to cross a river; the dwelling is protected by a door; you have participated in the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca paccayā saṅghāṭiyā nikkhepāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, paccayā uttarāsaṅgassa nikkhepāya …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five reasons for leaving behind the upper robe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antaravāsakassa nikkhepāya—</span></p>
<p class="p3">or the sarong: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gilāno vā hoti, vassikasaṅketaṁ vā hoti, nadīpāraṁ gantuṁ vā hoti, aggaḷaguttivihāro vā hoti, atthatakathinaṁ vā hoti.</span></p>
<p class="p3">you’re sick; it’s the rainy season; you’re going to cross a river; the dwelling is protected by a door; you have participated in the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca paccayā uttarāsaṅgassa antaravāsakassa nikkhepāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, paccayā vassikasāṭikāya nikkhepāya—</span></p>
<p class="p3">There are five reasons for leaving behind the rainy-season robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gilāno vā hoti, nissīmaṁ gantuṁ vā hoti, nadīpāraṁ gantuṁ vā hoti, aggaḷaguttivihāro vā hoti, vassikasāṭikā akatā vā hoti vippakatā vā.</span></p>
<p class="p3">you’re sick; you’re going outside the monastic boundary; you’re going to cross a river; the dwelling is protected by a door; the rainy-season robe hasn’t been sewn or is unfinished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca paccayā vassikasāṭikāya nikkhepāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">21. Saṅghikacīvaruppādakathā</span></p>
<p class="p3">21. Discussion of robe-cloth given to the Sangha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu eko vassaṁ vasi.</span></p>
<p class="p3">At that time a certain monk had spent the rainy season by himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">People gave him robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘catuvaggo pacchimo saṅgho’ti.</span></p>
<p class="p3">that a sangha consists of a group of at least four, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi ekako.</span></p>
<p class="p3">but I’m here by myself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca manussā saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Now these people have given robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ imāni saṅghikāni cīvarāni sāvatthiṁ hareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me take this robe-cloth to Sāvatthī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu tāni cīvarāni ādāya sāvatthiṁ gantvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He then took that robe-cloth to Sāvatthī and told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tuyheva, bhikkhu, tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">The Buddha said, “This robe-cloth is yours until the end of the robe-making season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu eko vassaṁ vasati.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk spends the rainy season by himself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā—</span></p>
<p class="p3">yet people give him robe-cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅghassa demā’ti cīvarāni denti.</span></p>
<p class="p3">intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, tasseva tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">That robe-cloth is his until the end of the robe-making season.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu utukālaṁ eko vasi.</span></p>
<p class="p3">At that time a certain monk was living by himself outside the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā saṅghassa demāti cīvarāni adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">People gave him robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘catuvaggo pacchimo saṅgho’ti.</span></p>
<p class="p3">that a sangha consists of a group of at least four, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi ekako.</span></p>
<p class="p3">but I’m here by myself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca manussā—</span></p>
<p class="p3">Now these people have given robe-cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅghassa demā’ti cīvarāni adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ imāni saṅghikāni cīvarāni sāvatthiṁ hareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Let me take this robe-cloth to Sāvatthī.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu tāni cīvarāni ādāya sāvatthiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He then took that robe-cloth to Sāvatthī and told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sammukhībhūtena saṅghena bhājetuṁ.</span></p>
<p class="p3">He said, “It should be shared out in the presence of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu utukālaṁ eko vasati. Tattha manussā—‘saṅghassa demā’ti cīvarāni denti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk is living by himself outside the rainy season, yet people give him robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, tena bhikkhunā tāni cīvarāni adhiṭṭhātuṁ—‘mayhimāni cīvarānī’ti.</span></p>
<p class="p3">I allow that monk to determine that robe-cloth as his. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ce, bhikkhave, bhikkhuno taṁ cīvaraṁ anadhiṭṭhite añño bhikkhu āgacchati, samako dātabbo bhāgo.</span></p>
<p class="p3">But if another monk arrives before he has determined that robe-cloth, then he should be given an equal share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi taṁ cīvaraṁ bhājiyamāne, apātite kuse, añño bhikkhu āgacchati, samako dātabbo bhāgo.</span></p>
<p class="p3">If yet another monk arrives before they have shared out that robe-cloth by drawing lots, he too should be given an equal share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi taṁ cīvaraṁ bhājiyamāne, pātite kuse, añño bhikkhu āgacchati, nākāmā dātabbo bhāgo”ti.</span></p>
<p class="p3">If still another monk arrives, but after they have shared out that robe-cloth by drawing lots, they don’t need to give him a share if they are unwilling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dve bhātikā therā, āyasmā ca isidāso āyasmā ca isibhaṭo, sāvatthiyaṁ vassaṁvuṭṭhā aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, after completing the rainy-season residence at Sāvatthī, two senior monks who were brothers, Venerable Isidāsa and Venerable Isibhaṭa, went to a certain village monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā—“cirassāpi therā āgatā”ti—sacīvarāni bhattāni adaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Because it was long since they had been there, people gave meals together with robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikā bhikkhū there pucchiṁsu—“imāni, bhante, saṅghikāni cīvarāni there āgamma uppannāni, sādiyissanti therā bhāgan”ti.</span></p>
<p class="p3">The resident monks asked them, “Venerables, this robe-cloth belonging to the Sangha was given because of you. Will you accept a share?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therā evamāhaṁsu—“yathā kho mayaṁ, āvuso, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma, tumhākaṁyeva tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">They replied, “As we understand the teaching of the Buddha, this robe-cloth is just for you until the end of the robe-making season.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tayo bhikkhū rājagahe vassaṁ vasanti.</span></p>
<p class="p3">At that time three monks were spending the rains residence at Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā saṅghassa demāti cīvarāni denti.</span></p>
<p class="p3">People gave them robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—“bhagavatā paññattaṁ—‘catuvaggo pacchimo saṅgho’ti. Mayañcamhā tayo janā.</span></p>
<p class="p3">The monks considered, “The Buddha has laid down that a sangha consists of a group of at least four, but we’re just three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca manussā saṅghassa demāti cīvarāni denti.</span></p>
<p class="p3">Now these people have given robe-cloth, intending it for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">What should we do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā therā, āyasmā ca nilavāsī āyasmā ca sāṇavāsī āyasmā ca gotako āyasmā ca bhagu āyasmā ca phaḷikasantāno, pāṭaliputte viharanti kukkuṭārāme.</span></p>
<p class="p3">At that time a number of senior monks—Venerable Nilavāsī, Venerable Sāṇavāsī, Venerable Gotaka, Venerable Bhagu, and Venerable Phaḷikasantāna—were staying at Pāṭaliputta in the Kukkuṭa Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū pāṭaliputtaṁ gantvā there pucchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks from Rājagaha went to Pāṭaliputta to ask these monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therā evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">They replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā kho mayaṁ āvuso bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāma, tumhākaṁyeva tāni cīvarāni yāva kathinassa ubbhārāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“As we understand the teaching of the Buddha, that robe-cloth is just for you until the end of the robe-making season.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">22. Upanandasakyaputtavatthu</span></p>
<p class="p3">22. Upananda the Sakyan </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto sāvatthiyaṁ vassaṁvuṭṭho aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">At one time, after completing the rainy-season residence at Sāvatthī, Venerable Upananda the Sakyan went to a certain village monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ca bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Just then the monks there had gathered to share out the robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—“imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan”ti?</span></p>
<p class="p3">They said to Upananda, “We’re sharing out the Sangha’s robe-cloth. Will you accept a share?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, sādiyissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">He then took that share of robe-cloth and went to another monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">There, too, the monks had gathered to share out the robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi evamāhaṁsu—“imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan”ti?</span></p>
<p class="p3">They said to Upananda, “We’re sharing out the Sangha’s robe-cloth. Will you accept a share?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, sādiyissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatopi cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">He then took that share, too, and went to yet another monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3">There, too, the monks had gathered to share out the robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi evamāhaṁsu—“imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan”ti?</span></p>
<p class="p3">They said to Upananda, “We’re sharing out the Sangha’s robe-cloth. Will you accept a share?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āmāvuso, sādiyissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatopi cīvarabhāgaṁ gahetvā mahantaṁ cīvarabhaṇḍikaṁ ādāya punadeva sāvatthiṁ paccāgañchi.</span></p>
<p class="p3">He then took that share too, made a large bundle of robe-cloth, and returned to Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—“mahāpuññosi tvaṁ, āvuso upananda, bahuṁ te cīvaraṁ uppannan”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks said to him, “You have much merit, Upananda, since you have been given so much robe-cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kuto me, āvuso, puññaṁ?</span></p>
<p class="p3">“This has nothing to do with merit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṁ, āvuso, sāvatthiyaṁ vassaṁvuṭṭho aññataraṁ gāmakāvāsaṁ agamāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">And he told them how he had obtained so much robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te maṁ evamāhaṁsu—‘imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āmāvuso, sādiyissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi maṁ evamāhaṁsu—‘imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āmāvuso, sādiyissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatopi cīvarabhāgaṁ gahetvā aññaṁ āvāsaṁ agamāsiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthapi bhikkhū cīvaraṁ bhājetukāmā sannipatiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi maṁ evamāhaṁsu—‘imāni kho, āvuso, saṅghikāni cīvarāni bhājiyissanti, sādiyissasi bhāgan’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āmāvuso, sādiyissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatopi cīvarabhāgaṁ aggahesiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppannan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tvaṁ, āvuso upananda, aññatra vassaṁvuṭṭho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyī”ti?</span></p>
<p class="p3">“So you spent the rains residence in one place and accepted a share of the robe-cloth from somewhere else?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized Upananda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto aññatra vassaṁvuṭṭho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can Venerable Upananda spend the rains residence in one place and accept a share of the robe-cloth from somewhere else?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. He had the Sangha gathered and questioned Upananda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, upananda, aññatra vassaṁvuṭṭho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Upananda, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, aññatra vassaṁvuṭṭho aññatra cīvarabhāgaṁ sādiyissasi.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, how can you spend the rains residence in one place and accept a share of the robe-cloth from somewhere else? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, aññatra vassaṁvuṭṭhena aññatra cīvarabhāgo sāditabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not spend the rainy-season residence in one place and accept a share of the robe-cloth from somewhere else. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sādiyeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto eko dvīsu āvāsesu vassaṁ vasi—“evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppajjissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Upananda spent the rains residence in two separate monasteries, thinking, “In this way I’ll get much robe-cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—“kathaṁ nu kho āyasmato upanandassa sakyaputtassa cīvarapaṭivīso dātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">The monks considered, “What share of the robe-cloth should be given to Venerable Upananda?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Detha, bhikkhave, moghapurisassa ekādhippāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Give the foolish man one person’s share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu eko dvīsu āvāsesu vassaṁ vasati—‘evaṁ me bahuṁ cīvaraṁ uppajjissatī’ti.</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk spends the rains residence in two monasteries with the intention of getting much robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace amutra upaḍḍhaṁ amutra upaḍḍhaṁ vasati, amutra upaḍḍho amutra upaḍḍho cīvarapaṭivīso dātabbo.</span></p>
<p class="p3">If he spends half the time in each monastery, he should be given half a share of the robe-cloth in each. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha vā pana bahutaraṁ vasati, tato cīvarapaṭivīso dātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Otherwise he should be given his share of the robe-cloth in the monastery where he spends the most time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">23. Gilānavatthukathā</span></p>
<p class="p3">23. The account of the one who was sick </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno kucchivikārābādho hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk who had dysentery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sake muttakarīse palipanno seti.</span></p>
<p class="p3">was lying in his own feces and urine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena senāsanacārikaṁ āhiṇḍanto yena tassa bhikkhuno vihāro tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">Just then the Buddha was walking about the dwellings with Venerable Ānanda as his attendant and he came to this monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ sake muttakarīse palipannaṁ sayamānaṁ, disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he saw his condition, he went up to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ te, bhikkhu, ābādho”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s your illness, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kucchivikāro me, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I have dysentery, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana te, bhikkhu, upaṭṭhāko”ti?</span></p>
<p class="p3">“But don’t you have a nurse?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa taṁ bhikkhū na upaṭṭhentī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why don’t the monks nurse you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ kho, bhante, bhikkhūnaṁ akārako;</span></p>
<p class="p3">“Because I don’t do anything for them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena maṁ bhikkhū na upaṭṭhentī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchānanda, udakaṁ āhara, imaṁ bhikkhuṁ nahāpessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go and get some water, Ānanda, let’s wash this monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissuṇitvā udakaṁ āhari.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Sir,” he did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā udakaṁ āsiñci.</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha poured the water, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando paridhovi.</span></p>
<p class="p3">while Ānanda cleaned him up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā sīsato aggahesi.</span></p>
<p class="p3">Afterwards the Buddha lifted him by the head </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando pādato uccāretvā mañcake nipātesuṁ.</span></p>
<p class="p3">and Ānanda by the feet, and they lay him on a bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi, bhikkhave, amukasmiṁ vihāre bhikkhu gilāno”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is there a sick monk in that dwelling?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ tassa, bhikkhave, bhikkhuno ābādho”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s his illness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tassa, bhante, āyasmato kucchivikārābādho”ti.</span></p>
<p class="p3">“He has dysentery.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana, bhikkhave, tassa bhikkhuno upaṭṭhāko”ti?</span></p>
<p class="p3">“Does he have a nurse?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa taṁ bhikkhū na upaṭṭhentī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But why don’t you nurse him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso, bhante, bhikkhu bhikkhūnaṁ akārako;</span></p>
<p class="p3">“Because he doesn’t do anything for us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena taṁ bhikkhū na upaṭṭhentī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi vo, bhikkhave, mātā, natthi pitā, ye vo upaṭṭhaheyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, you have no mother or father to nurse you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe ce, bhikkhave, aññamaññaṁ na upaṭṭhahissatha, atha ko carahi upaṭṭhahissati?</span></p>
<p class="p3">If you don’t nurse one another, who will? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo, bhikkhave, maṁ upaṭṭhaheyya so gilānaṁ upaṭṭhaheyya.</span></p>
<p class="p3">Whoever would nurse me should nurse those who are sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace upajjhāyo hoti, upajjhāyena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a preceptor, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace ācariyo hoti, ācariyena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a teacher, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace saddhivihāriko hoti, saddhivihārikena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a student, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace antevāsiko hoti, antevāsikena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a pupil, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samānupajjhāyako hoti, samānupajjhāyakena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a co-student, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samānācariyako hoti, samānācariyakena yāvajīvaṁ upaṭṭhātabbo;</span></p>
<p class="p3">If you have a co-pupil, he should nurse you for life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhānamassa āgametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">he should not go anywhere until you have recovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace na hoti upajjhāyo vā ācariyo vā saddhivihāriko vā antevāsiko vā samānupajjhāyako vā samānācariyako vā saṅghena upaṭṭhātabbo.</span></p>
<p class="p3">If you have none of these, the Sangha should nurse you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce upaṭṭhaheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you don’t nurse one who is sick, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gilāno dūpaṭṭho hoti—</span></p>
<p class="p3">When a sick person has five qualities, they are hard to nurse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asappāyakārī hoti, sappāye mattaṁ na jānāti, bhesajjaṁ na paṭisevitā hoti, atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa yathābhūtaṁ ābādhaṁ nāvikattā hoti ‘abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti, paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti, ṭhitaṁ vā ṭhito’ti, uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ anadhivāsakajātiko hoti.</span></p>
<p class="p3">they do what is detrimental for curing the sickness; they do not know the right amount in what is beneficial; they do not take their medicine; they do not accurately report the state of their illness—whether it’s getting worse, getting better, or remaining the same—to the one who is nursing and trying to help them; they are unable to bear up with bodily feelings that are painful, severe, sharp, and life-threatening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato gilāno dūpaṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gilāno sūpaṭṭho hoti—</span></p>
<p class="p3">When a sick person has five qualities, they are easy to nurse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappāyakārī hoti, sappāye mattaṁ jānāti, bhesajjaṁ paṭisevitā hoti, atthakāmassa gilānupaṭṭhākassa yathābhūtaṁ ābādhaṁ āvikattā hoti ‘abhikkamantaṁ vā abhikkamatīti, paṭikkamantaṁ vā paṭikkamatīti, ṭhitaṁ vā ṭhito’ti, uppannānaṁ sārīrikānaṁ vedanānaṁ dukkhānaṁ tibbānaṁ kharānaṁ kaṭukānaṁ asātānaṁ amanāpānaṁ pāṇaharānaṁ adhivāsakajātiko hoti.</span></p>
<p class="p3">they do what is beneficial for curing the sickness; they know the right amount in what is beneficial; they take their medicine; they accurately report the state of their illness—whether it’s getting worse, getting better, or remaining the same—to the one who is nursing and trying to help them; they are able to bear up with bodily feelings that are painful, severe, sharp, and life-threatening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato gilāno sūpaṭṭho hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ—</span></p>
<p class="p3">When an attendant has five qualities, they are unsuited to nurse the sick: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ, sappāyāsappāyaṁ na jānāti, asappāyaṁ upanāmeti sappāyaṁ apanāmeti, āmisantaro gilānaṁ upaṭṭhāti no mettacitto, jegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā vantaṁ vā nīhātuṁ, na paṭibalo hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.</span></p>
<p class="p3">they are incapable of preparing medicine; not knowing what is beneficial and what is harmful, they bring what is harmful and remove what is beneficial; they nurse the sick for the sake of worldly gain, not with a mind of kindness; they are disgusted at having to clean up feces, urine, spit, or vomit; they are incapable of instructing, inspiring, and gladdening the sick person with a Dhamma talk from time to time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko nālaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, aṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātuṁ—</span></p>
<p class="p3">When an attendant has five qualities, they are suited to nurse the sick: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibalo hoti bhesajjaṁ saṁvidhātuṁ, sappāyāsappāyaṁ jānāti, asappāyaṁ apanāmeti sappāyaṁ upanāmeti, mettacitto gilānaṁ upaṭṭhāti no āmisantaro, ajegucchī hoti uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā vantaṁ vā nīhātuṁ, paṭibalo hoti gilānaṁ kālena kālaṁ dhammiyā kathāya sandassetuṁ samādapetuṁ samuttejetuṁ sampahaṁsetuṁ.</span></p>
<p class="p3">they are capable of preparing medicine; knowing what is beneficial and what is harmful, they remove what is harmful and bring what is beneficial; they nurse the sick with a mind of kindness, not for the sake of worldly gain; they are not disgusted at having to clean up feces, urine, spit, or vomit; they are capable of instructing, inspiring, and gladdening the sick person with a Dhamma talk from time to time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahaṅgehi samannāgato gilānupaṭṭhāko alaṁ gilānaṁ upaṭṭhātun”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">24. Matasantakakathā</span></p>
<p class="p3">24. Discussion of inheritance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dve bhikkhū kosalesu janapade addhānamaggappaṭipannā honti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion two monks were traveling through the Kosalan country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññataraṁ āvāsaṁ upagacchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They arrived at a monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha aññataro bhikkhu gilāno hoti.</span></p>
<p class="p3">with a sick monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā kho, āvuso, gilānupaṭṭhānaṁ vaṇṇitaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has praised nursing the sick, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, imaṁ bhikkhuṁ upaṭṭhahemā”ti.</span></p>
<p class="p3">so let’s nurse this sick monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te taṁ upaṭṭhahiṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tehi upaṭṭhahiyamāno kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">But while they were nursing him, he died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū tassa bhikkhuno pattacīvaramādāya sāvatthiṁ gantvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They then took his bowl and robes and went to Sāvatthī, where they told the Buddha what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhussa, bhikkhave, kālaṅkate saṅgho sāmī pattacīvare,</span></p>
<p class="p3">“When a monk dies, the Sangha becomes the owner of his bowl and robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca gilānupaṭṭhākā bahūpakārā.</span></p>
<p class="p3">Still, the nurses have been very helpful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, saṅghena ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow the Sangha to give the three robes and bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And they should be given like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena gilānupaṭṭhākena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monk nurse should approach the Sangha and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, bhante, bhikkhu kālaṅkato.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, monk so-and-so has died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tassa ticīvarañca patto cā’ti.</span></p>
<p class="p3">Here are his three robes and bowl.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo bhikkhu kālaṅkato.</span></p>
<p class="p3">Monk so-and-so has died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tassa ticīvarañca patto ca.</span></p>
<p class="p3">Here are his three robes and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho imaṁ ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dadeyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give the three robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo bhikkhu kālaṅkato.</span></p>
<p class="p3">Monk so-and-so has died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tassa ticīvarañca patto ca.</span></p>
<p class="p3">Here are his three robes and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho imaṁ ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ deti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the three robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati imassa ticīvarassa ca pattassa ca gilānupaṭṭhākānaṁ dānaṁ, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the three robes and the bowl to the nurses should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinnaṁ idaṁ saṅghena ticīvarañca patto ca gilānupaṭṭhākānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given the three robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro sāmaṇero kālaṅkato hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a novice monk had died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāmaṇerassa, bhikkhave, kālaṅkate saṅgho sāmī pattacīvare,</span></p>
<p class="p3">“When a novice monk dies, the Sangha becomes the owner of his bowl and robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca gilānupaṭṭhākā bahūpakārā.</span></p>
<p class="p3">Still, the nurses have been very helpful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, saṅghena cīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow the Sangha to give the robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And they should be given like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena gilānupaṭṭhākena bhikkhunā saṅghaṁ upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The monk nurse should approach the Sangha and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, bhante, sāmaṇero kālaṅkato, idaṁ tassa cīvarañca patto cā’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, the novice monk so-and-so has died. Here are his robes and bowl.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo sāmaṇero kālaṅkato.</span></p>
<p class="p3">The novice monk so-and-so has died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tassa cīvarañca patto ca.</span></p>
<p class="p3">Here are his robes and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho imaṁ cīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dadeyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should give the robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthannāmo sāmaṇero kālaṅkato.</span></p>
<p class="p3">The novice monk so-and-so has died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ tassa cīvarañca patto ca.</span></p>
<p class="p3">Here are his robes and bowl. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho imaṁ cīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ deti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha gives the robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati imassa cīvarassa ca pattassa ca gilānupaṭṭhākānaṁ dānaṁ, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of giving the robes and the bowl to the nurses should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinnaṁ idaṁ saṅghena cīvarañca patto ca gilānupaṭṭhākānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has given the robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ca sāmaṇero ca gilānaṁ upaṭṭhahiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk and a novice monk were nursing someone together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tehi upaṭṭhahiyamāno kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">While they were doing so, the patient died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa gilānupaṭṭhākassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monk nurse thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṁ nu kho gilānupaṭṭhākassa sāmaṇerassa cīvarapaṭivīso dātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“What share of the robes should be given to the novice-monk nurse?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānupaṭṭhākassa sāmaṇerassa samakaṁ paṭivīsaṁ dātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to give an equal share to the novice-monk nurse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bahubhaṇḍo bahuparikkhāro kālaṅkato hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk with many possessions had died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhussa, bhikkhave, kālaṅkate saṅgho sāmī pattacīvare,</span></p>
<p class="p3">“When a monk dies, the Sangha becomes the owner of his bowl and robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca gilānupaṭṭhākā bahūpakārā.</span></p>
<p class="p3">Still, the nurses have been very helpful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, saṅghena ticīvarañca pattañca gilānupaṭṭhākānaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow the Sangha to give the three robes and the bowl to the nurses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ tattha lahubhaṇḍaṁ lahuparikkhāraṁ taṁ sammukhībhūtena saṅghena bhājetuṁ.</span></p>
<p class="p3">His ordinary possessions should be distributed in the presence of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ tattha garubhaṇḍaṁ garuparikkhāraṁ taṁ āgatānāgatassa cātuddisassa saṅghassa avissajjikaṁ avebhaṅgikan”ti.</span></p>
<p class="p3">His valuable possessions are for the Sangha everywhere, present and future. They are not to be given out, not to be distributed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">25. Naggiyapaṭikkhepakathā</span></p>
<p class="p3">25. Discussion of the prohibition against nakedness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu naggo hutvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a naked monk went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3">“In many ways, Sir, you praise fewness of wishes, contentment, erasing of defilements, ascetic practices, being inspiring, reduction in things, and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ, bhante, naggiyaṁ anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhitāya sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṁvattati.</span></p>
<p class="p3">Being naked leads to all those things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ naggiyaṁ anujānātū”ti.</span></p>
<p class="p3">It would be good if you allowed nakedness for the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, naggiyaṁ titthiyasamādānaṁ samādiyissasi.</span></p>
<p class="p3">How can you undertake the practice of nakedness, as do the monastics of other religions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, naggiyaṁ titthiyasamādānaṁ samādiyitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not undertake the practice of nakedness, as do the monastics of other religions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo samādiyeyya, āpatti thullaccayassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">26. Kusacīrādipaṭikkhepakathā</span></p>
<p class="p3">26. Discussion of the prohibition against grass robes, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kusacīraṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk dressed in a grass robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vākacīraṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">in a bark robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalakacīraṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">in a robe made of bits of wood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kesakambalaṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">in a sarong of human hair … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāḷakambalaṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">in a sarong of horse-hair … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ulūkapakkhaṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">in a robe of owls’ wings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajinakkhipaṁ nivāsetvā</span></p>
<p class="p3">in a robe of antelope hide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">went to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3">“In many ways, Sir, you praise fewness of wishes, contentment, erasing of defilements, ascetic practices, being inspiring, reduction in things, and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṁ, bhante, ajinakkhipaṁ anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhitāya sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṁvattati.</span></p>
<p class="p3">A robe of antelope hide leads to all those things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ ajinakkhipaṁ anujānātū”ti.</span></p>
<p class="p3">It would be good if you allowed robes of antelope hide for the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, ajinakkhipaṁ titthiyadhajaṁ dhāressasi.</span></p>
<p class="p3">How can you wear a robe of antelope hide, that sign of monastics of other religions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, ajinakkhipaṁ titthiyadhajaṁ dhāretabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not wear a robe of antelope hide, that sign of monastics of other religions.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti thullaccayassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu akkanāḷaṁ nivāsetvā …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk dressed in a robe of stalks of crown flower … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">potthakaṁ nivāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">in a jute robe, went to the Buddha, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa, vaṇṇavādī.</span></p>
<p class="p3">“In many ways, Sir, you praise fewness of wishes, contentment, erasing of defilements, ascetic practices, being inspiring, reduction in things, and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ, bhante, potthako anekapariyāyena appicchatāya santuṭṭhitāya sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya saṁvattati.</span></p>
<p class="p3">A jute robe leads to all those things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā bhikkhūnaṁ potthakaṁ anujānātū”ti.</span></p>
<p class="p3">It would be good if you allowed jute robes for the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, potthakaṁ nivāsessasi.</span></p>
<p class="p3">How can you dress in a jute robe? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā …pe…</span></p>
<p class="p3">and after rebuking him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, bhikkhave, potthako nivāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not dress in a jute robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nivāseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">27. Sabbanīlakādipaṭikkhepakathā</span></p>
<p class="p3">27. Discussion of the prohibition against what is entirely blue, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabbanīlakāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">At that time the monks from the group of six wore entirely blue robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbapītakāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">entirely yellow robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbalohitakāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">entirely red robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbamañjiṭṭhakāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">entirely magenta robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbakaṇhāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">entirely black robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbamahāraṅgarattāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">entirely orange robes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbamahānāmarattāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">and entirely beige robes; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchinnadasāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">and robes with borders made from a single piece of cloth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dīghadasāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">robes with long borders, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pupphadasāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">robes with floral borders, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phaṇadasāni cīvarāni dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">robes with borders decorated with snakes’ hoods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kañcukaṁ dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">close-fitting jackets, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tirīṭakaṁ dhārenti …pe…</span></p>
<p class="p3">robes made of lodh tree bark, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veṭhanaṁ dhārenti.</span></p>
<p class="p3">and turbans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticised them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā veṭhanaṁ dhāressanti, seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics wear turbans? They are just like householders who indulge in worldly pleasures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbapītakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbalohitakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamañjiṭṭhakāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbakaṇhāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamahāraṅgarattāni cīvarāni dhāretabbāni, na sabbamahānāmarattāni cīvarāni dhāretabbāni, na acchinnadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na dīghadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na pupphadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na phaṇadasāni cīvarāni dhāretabbāni, na kañcukaṁ dhāretabbaṁ, na tirīṭakaṁ dhāretabbaṁ, na veṭhanaṁ dhāretabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not wear entirely blue robes, entirely yellow robes, entirely red robes, entirely magenta robes, entirely black robes, entirely orange robes, entirely beige robes, robes with borders made from a single piece of cloth, robes with long borders, robes with floral borders, robes with borders decorated with snakes’ hoods, close-fitting jackets, robes made of lodh tree bark, or turbans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo dhāreyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">28. Vassaṁvuṭṭhānaṁanuppannacīvarakathā</span></p>
<p class="p3">28. Discussion of robe-cloth that has not yet been given to those who have completed the rainy-season residence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vassaṁvuṭṭhā bhikkhū anuppanne cīvare pakkamantipi, vibbhamantipi, kālampi karonti, sāmaṇerāpi paṭijānanti, sikkhaṁ paccakkhātakāpi paṭijānanti, antimavatthuṁ ajjhāpannakāpi paṭijānanti, ummattakāpi paṭijānanti, khittacittāpi paṭijānanti, vedanāṭṭāpi paṭijānanti, āpattiyā adassane ukkhittakāpi paṭijānanti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittakāpi paṭijānanti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakāpi paṭijānanti, paṇḍakāpi paṭijānanti, theyyasaṁvāsakāpi paṭijānanti, titthiyapakkantakāpi paṭijānanti, tiracchānagatāpi paṭijānanti, mātughātakāpi paṭijānanti, pitughātakāpi paṭijānanti, arahantaghātakāpi paṭijānanti, bhikkhunidūsakāpi paṭijānanti, saṅghabhedakāpi paṭijānanti, lohituppādakāpi paṭijānanti, ubhatobyañjanakāpi paṭijānanti.</span></p>
<p class="p3">At that time, when robe-cloth had not yet been given to the monks, the monks who had completed the rainy-season residence left, disrobed, died, admitted to being novice monks, admitted to having renounced the training, admitted to having committed the worst kind of offense, admitted to being insane, admitted to being deranged, admitted to being overwhelmed by pain, admitted to having been ejected for not recognizing an offense, admitted to having been ejected for not making amends for an offense, admitted to having been ejected for not giving up a bad view, admitted to being _paṇḍakas_, admitted to be living in the community by theft, admitted to having previously left to join the monastics of another religion, admitted to being animals, admitted to being matricides, admitted to being patricides, admitted to being murderers of a perfected one, admitted to having raped a nun, admitted to having caused a schism in the Sangha, admitted to having caused the Buddha to bleed, or admitted to being a hermaphrodite. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu anuppanne cīvare pakkamati, sante patirūpe gāhake dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When robe-cloth hasn’t yet been given to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence leaves. If there is anyone suitable to receive the robe-cloth, it should be given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu anuppanne cīvare vibbhamati, kālaṁ karoti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti, saṅgho sāmī.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth hasn’t yet been given to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence disrobes, dies, admits to being a novice monk, admits to having renounced the training, or admits to having committed the worst kind of offense. The Sangha becomes the owner of that robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu anuppanne cīvare ummattako paṭijānāti, khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti, sante patirūpe gāhake dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth hasn’t yet been given to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence admits to being insane, to being deranged, to being overwhelmed by pain, to having been ejected for not recognizing an offense, to having been ejected for not making amends for an offense, or to having been ejected for not giving up a bad view. If there is anyone suitable to receive the robe-cloth, it should be given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu anuppanne cīvare paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṁvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunidūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti, saṅgho sāmī.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth hasn’t yet been given to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence admits to being a _paṇḍaka_, to be living in the community by theft, to having previously left to join the monastics of another religion, to being an animal, to being a matricide, to being a patricide, to being a murderer of a perfected one, to having raped a nun, to having caused a schism in the Sangha, to having caused the Buddha to bleed, or to being a hermaphrodite. The Sangha becomes the owner of that robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu uppanne cīvare abhājite pakkamati, sante patirūpe gāhake dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth has been given but not yet shared out to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence leaves. If there is anyone suitable to receive the robe-cloth, it should be given out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu uppanne cīvare abhājite vibbhamati, kālaṁ karoti, sāmaṇero paṭijānāti, sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti, antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti, saṅgho sāmī.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth has been given but not yet shared out to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence disrobes, dies, admits to being a novice monk, admits to having renounced the training, or admits to having committed the worst kind of offense. The Sangha becomes the owner of that robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu uppanne cīvare abhājite ummattako paṭijānāti. Khittacitto paṭijānāti, vedanāṭṭo paṭijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti, āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti, pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti, sante patirūpe gāhake dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth has been given but not yet shared out to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence admits to being insane, to being deranged, to being overwhelmed by pain, to having been ejected for not recognizing an offense, to having been ejected for not making amends for an offense, or to having been ejected for not giving up a bad view. If there is anyone suitable to receive the robe-cloth, it should be given out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭho bhikkhu uppanne cīvare abhājite paṇḍako paṭijānāti, theyyasaṁvāsako paṭijānāti, titthiyapakkantako paṭijānāti, tiracchānagato paṭijānāti, mātughātako paṭijānāti, pitughātako paṭijānāti, arahantaghātako paṭijānāti, bhikkhunidūsako paṭijānāti, saṅghabhedako paṭijānāti, lohituppādako paṭijānāti, ubhatobyañjanako paṭijānāti, saṅgho sāmī.</span></p>
<p class="p3">When robe-cloth has been given but not yet shared out to the monks, it may be that a monk who has completed the rains residence admits to being a _paṇḍaka_, to be living in the community by theft, to having previously left to join the monastics of another religion, to being an animal, to being a matricide, to being a patricide, to being a murderer of a perfected one, to having raped a nun, to having caused a schism in the Sangha, to having caused the Buddha to bleed, or to being a hermaphrodite. The Sangha becomes the owner of that robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">29. Saṅghebhinnecīvaruppādakathā</span></p>
<p class="p3">29. Discussion of robe-cloth that is given when the Sangha is divided </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">“It may be that the Sangha splits before robe-cloth is given to those monks who have completed the rains residence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti, ekasmiṁ pakkhe cīvaraṁ denti—</span></p>
<p class="p3">If people then give water to one faction and robe-cloth to the other, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa demāti.</span></p>
<p class="p3">‘We give to the Sangha,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s all for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">It may be that the Sangha splits before robe-cloth is given to those monks who have completed the rains residence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti, tasmiṁyeva pakkhe cīvaraṁ denti—</span></p>
<p class="p3">If people then give water and robe-cloth to the same faction, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa demāti.</span></p>
<p class="p3">‘We give to the Sangha,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s all for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">“It may be that the Sangha splits before robe-cloth is given to those monks who have completed the rains residence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti, ekasmiṁ pakkhe cīvaraṁ denti—</span></p>
<p class="p3">If people then give water to one faction and robe-cloth to the other, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkhassa demāti.</span></p>
<p class="p3">‘We give to the faction,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakkhassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s all for the faction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ anuppanne cīvare saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">It may be that the Sangha splits before robe-cloth is given to those monks who have completed the rains residence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha manussā ekasmiṁ pakkhe udakaṁ denti, tasmiṁyeva pakkhe cīvaraṁ denti—</span></p>
<p class="p3">If people then give water and robe-cloth to the same faction, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkhassa demāti.</span></p>
<p class="p3">‘We give to the faction,’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakkhassevetaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s all for the faction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ uppanne cīvare abhājite saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">“When robe-cloth has been given but not yet shared out to those monks who have completed the rains residence, it may be that the Sangha splits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbesaṁ samakaṁ bhājetabban”ti.</span></p>
<p class="p3">The robe-cloth is then to be shared out equally to everyone.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">30. Duggahitasuggahitādikathā</span></p>
<p class="p3">30. Discussion of what is improperly and properly taken </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā revato aññatarassa bhikkhuno hatthe āyasmato sāriputtassa cīvaraṁ pāhesi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion Venerable Revata gave a robe to a monk to take to Venerable Sāriputta, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ cīvaraṁ therassa dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give this robe to the elder.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu antarāmagge āyasmato revatassa vissāsā taṁ cīvaraṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">While on his way, that monk took that robe on trust from Revata. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato āyasmatā sāriputtena samāgantvā pucchi—</span></p>
<p class="p3">Later, when Revata met Sāriputta, he asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ, bhante, therassa cīvaraṁ pāhesiṁ.</span></p>
<p class="p3">whether he had received that robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampattaṁ taṁ cīvaran”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ taṁ, āvuso, cīvaraṁ passāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">He replied that he had not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā revato taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Revata then asked the other monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahaṁ, āvuso, āyasmato hatthe therassa cīvaraṁ pāhesiṁ.</span></p>
<p class="p3">“I gave you a robe to take to the elder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kahaṁ taṁ cīvaran”ti?</span></p>
<p class="p3">Where is that robe?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṁ, bhante, āyasmato vissāsā taṁ cīvaraṁ aggahesin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I took it on trust from you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">“It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti—</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo pahiṇati so kālaṅkato’ti.</span></p>
<p class="p3">he hears that the sender has died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti—</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yassa pahiyyati so kālaṅkato’ti.</span></p>
<p class="p3">he hears that the intended recipient has died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dehī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti—</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ubho kālaṅkatā’ti.</span></p>
<p class="p3">he hears that both have died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he determines it as a robe inherited from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">“It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti—</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo pahiṇati so kālaṅkato’ti.</span></p>
<p class="p3">he hears that the sender has died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti—</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yassa pahiyyati so kālaṅkato’ti.</span></p>
<p class="p3">he hears that the intended recipient has died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa vissāsā gaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he takes it on trust from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly taken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaraṁ pahiṇati—</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk gives a robe to a monk to take to yet another monk, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antarāmagge suṇāti ‘ubho kālaṅkatā’ti.</span></p>
<p class="p3">If, while on his way, he hears that both have died </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pahiṇati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">and he determines it as a robe inherited from the sender, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s improperly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa pahiyyati tassa matakacīvaraṁ adhiṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">But if he determines it as a robe inherited from the intended recipient, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svādhiṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">it’s properly determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">31. Aṭṭhacīvaramātikā</span></p>
<p class="p3">31. Summary of eight kinds of robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhimā, bhikkhave, mātikā cīvarassa uppādāya—</span></p>
<p class="p3">“Monks, there are these eight summaries for the giving of a robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīmāya deti, katikāya deti, bhikkhāpaññattiyā deti, saṅghassa deti, ubhatosaṅghassa deti, vassaṁvuṭṭhasaṅghassa deti, ādissa deti, puggalassa deti.</span></p>
<p class="p3">someone gives within a monastic boundary; someone gives according to an agreement; someone gives where alms are prepared; someone gives to the Sangha; someone gives to both Sanghas; someone gives to a sangha that has completed the rainy-season residence; someone gives by specifying the recipients; someone gives to an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmāya deti—</span></p>
<p class="p3">Someone gives within a monastic boundary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatikā bhikkhū antosīmagatā tehi bhājetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">it should be shared by all the monks within that boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katikāya deti—</span></p>
<p class="p3">Someone gives according to an agreement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambahulā āvāsā samānalābhā honti ekasmiṁ āvāse dinne sabbattha dinnaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">when a number of monasteries combine their gains, then when it’s given in one monastery, it’s given to all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhāpaññattiyā deti, yattha saṅghassa dhuvakārā kariyyanti, tattha deti.</span></p>
<p class="p3">Someone gives where alms are prepared: someone gives where the Sangha is constantly working. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa deti, sammukhībhūtena saṅghena bhājetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Someone gives to the Sangha: it’s to be shared out in the presence of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhatosaṅghassa deti, bahukāpi bhikkhū honti, ekā bhikkhunī hoti, upaḍḍhaṁ dātabbaṁ, bahukāpi bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upaḍḍhaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Someone gives to both Sanghas: even when there are many monks and just a single nun, she should be given half; even when there are many nuns and just a single monk, he should be given half. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassaṁvuṭṭhasaṅghassa deti, yāvatikā bhikkhū tasmiṁ āvāse vassaṁvuṭṭhā, tehi bhājetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">Someone gives to a sangha that has completed the rainy-season residence: it’s to be shared out by the monks who have completed the rains residence in that monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādissa deti, yāguyā vā bhatte vā khādanīye vā cīvare vā senāsane vā bhesajje vā.</span></p>
<p class="p3">Someone gives by specifying the recipients: in regard to rice porridge, a meal, fresh food, a robe, a dwelling, or medicines. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puggalassa deti—</span></p>
<p class="p3">Someone gives to an individual: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṁ cīvaraṁ itthannāmassa dammī’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe to so-and-so.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarakkhandhako aṭṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The eighth chapter on robes is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahako negamo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvā vesāliyaṁ gaṇiṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna rājagahaṁ gantvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rañño taṁ paṭivedayi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Putto sālavatikāya,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhayassa hi atrajo;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvatīti kumārena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāto jīvako iti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi takkasīlaṁ gantvā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uggahetvā mahābhiso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattavassikaābādhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthukammena nāsayi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño bhagandalābādhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ālepena apākaḍḍhi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamañca itthāgārañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhasaṅghaṁ cupaṭṭhahi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahako ca seṭṭhi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antagaṇṭhi tikicchitaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pajjotassa mahārogaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghatapānena nāsayi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhikārañca siveyyaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhisannaṁ sinehati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi uppalahatthehi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samattiṁsavirecanaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakatattaṁ varaṁ yāci,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siveyyañca paṭiggahi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarañca gihidānaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuññāsi tathāgato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahe janapade,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahuṁ uppajji cīvaraṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāvāro kosiyañceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kojavo aḍḍhakāsikaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uccāvacā ca santuṭṭhi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāgamesāgamesuṁ ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ pacchā sadisā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katikā ca paṭiharuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaṇḍāgāraṁ aguttañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhāpenti tatheva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ussannaṁ kolāhalañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathaṁ bhāje kathaṁ dade.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakātirekabhāgena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭivīso kathaṁ dade;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chakaṇena sītudakā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttaritu na jānare.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oropentā bhājanañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātiyā ca chamāya ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upacikā majjhe jīranti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekato patthinnena ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pharusācchinnacchibandhā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addasāsi ubbhaṇḍite;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīmaṁsitvā sakyamuni,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuññāsi ticīvaraṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññena atirekena,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppajji chiddameva ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cātuddīpo varaṁ yāci,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dātuṁ vassikasāṭikaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantugamigilānaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhākañca bhesajjaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhuvaṁ udakasāṭiñca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇītaṁ atikhuddakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thullakacchumukhaṁ khomaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paripuṇṇaṁ adhiṭṭhānaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchimaṁ kato garuko,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vikaṇṇo suttamokiri.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lujjanti nappahonti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ca anvādhikaṁ bahūni ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhavane assatiyā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko vassaṁ utumhi ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve bhātukā rājagahe,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upanando puna dvisu;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kucchivikāro gilāno,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubho ceva gilānakā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naggā kusā vākacīraṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalako kesakambalaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāḷaulūkapakkhañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajinaṁ akkanāḷakaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Potthakaṁ nīlapītañca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohitaṁ mañjiṭṭhena ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṇhā mahāraṅganāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchinnadasikā tathā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghapupphaphaṇadasā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kañcutirīṭaveṭhanaṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuppanne pakkamati,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgho bhijjati tāvade.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pakkhe dadanti saṅghassa,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmā revato pahi;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissāsagāhādhiṭṭhāti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha cīvaramātikāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imamhi khandhake vatthū channavuti.</span></p>
<p class="p3">In this chapter there are ninety-six topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on robes is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
