<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Uposathakkhandhaka - The chapter on the observance day </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-kd2_root-pli-ms.j. Uposathakkhandhaka - The chapter on the observance day </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Sannipātānujānana</span></p>
<p class="p3">1. The instruction to gather together </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Rājagaha on the Vulture Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatitthiyā paribbājakā cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsanti.</span></p>
<p class="p3">At that time, on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month, the wanderers of other religions gathered and gave teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya.</span></p>
<p class="p3">People went to listen to those teachings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te labhanti aññatitthiyesu paribbājakesu pemaṁ, labhanti pasādaṁ, labhanti aññatitthiyā paribbājakā pakkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">and they acquired affection for and confidence in those wanderers. And the wanderers gained a following. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">While King Seniya Bimbisāra of Magadha was alone, he reflected on this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi kho aññatitthiyā paribbājakā cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te labhanti aññatitthiyesu paribbājakesu pemaṁ, labhanti pasādaṁ, labhanti aññatitthiyā paribbājakā pakkhaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna ayyāpi cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipateyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">and he thought, “Why don’t the venerables, too, gather on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He then went to the Buddha, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and told him what he had thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi ‘etarahi kho aññatitthiyā paribbājakā cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te labhanti aññatitthiyesu paribbājakesu pemaṁ, labhanti pasādaṁ, labhanti aññatitthiyā paribbājakā pakkhaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna ayyāpi cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipateyyun’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, ayyāpi cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipateyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “It would be good, Venerable Sir, if the venerables, too, gathered on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha then instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha was finished, the King got up from his seat, bowed, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should gather on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When the monks knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā anuññātā cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitun”ti—</span></p>
<p class="p3">what the Buddha had said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuṇhī nisīdanti.</span></p>
<p class="p3">they started gathering on those days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te manussā upasaṅkamanti dhammassavanāya.</span></p>
<p class="p3">People came to hear a teaching, but the monks sat in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The people complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā tuṇhī nisīdissanti, seyyathāpi mūgasūkarā.</span></p>
<p class="p3">“How can the Sakyan monastics gather on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month, but then sit in silence like dumb pigs? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu nāma sannipatitehi dhammo bhāsitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">Shouldn’t they give a teaching when they gather together?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">and they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa sannipatitvā dhammaṁ bhāsitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“When you gather on the fourteenth, the fifteenth, and the eighth day of the lunar half-month, you should give a teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Pātimokkhuddesānujānana</span></p>
<p class="p3">2. The instruction to recite the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">While the Buddha was in seclusion, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ yāni mayā bhikkhūnaṁ paññattāni sikkhāpadāni, tāni nesaṁ pātimokkhuddesaṁ anujāneyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Why donʼt I instruct the monks to recite a monastic code, consisting of those training rules that I have laid down for them? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nesaṁ bhavissati uposathakamman”ti.</span></p>
<p class="p3">That will be their procedure for the observance day.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">In the evening, when the Buddha had come out from seclusion, he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṁ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi ‘yannūnāhaṁ yāni mayā bhikkhūnaṁ paññattāni sikkhāpadāni, tāni nesaṁ pātimokkhuddesaṁ anujāneyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">telling them what he had thought and adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nesaṁ bhavissati uposathakamman’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, pātimokkhaṁ uddisituṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should recite the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho uposathaṁ kareyya, pātimokkhaṁ uddiseyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should do the observance-day procedure, it should recite the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṁ saṅghassa pubbakiccaṁ?</span></p>
<p class="p3">What is the preliminary duty of the Sangha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhiṁ āyasmanto ārocetha.</span></p>
<p class="p3">The venerables should declare their purity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhaṁ uddisissāmi.</span></p>
<p class="p3">and I will recite the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ sabbeva santā sādhukaṁ suṇoma manasi karoma.</span></p>
<p class="p3">Everyone present should listen and attend carefully. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa siyā āpatti, so āvikareyya.</span></p>
<p class="p3">Anyone who has committed an offense should reveal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asantiyā āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If you haven’t committed any offense, you should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuṇhībhāvena kho panāyasmante parisuddhāti vedissāmi.</span></p>
<p class="p3">If you are silent, I will regard you as pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hoti, evamevaṁ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Just as one who is asked individually responds, so too, the announcement is made up to three times in this kind of gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ nāvikareyya, sampajānamusāvādassa hoti.</span></p>
<p class="p3">If a monk remembers an offense but doesn’t reveal it when an announcement is made up to the third time, he is lying in full awareness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampajānamusāvādo kho panāyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā.</span></p>
<p class="p3">Lying in full awareness is called an obstacle by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā, saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti āvikātabbā;</span></p>
<p class="p3">A monk who remembers an offense and is seeking purification should therefore reveal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āvikatā hissa phāsu hotī’”ti.</span></p>
<p class="p3">When it’s revealed, he will be at ease.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhanti</span></p>
<p class="p3">Monastic code: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādimetaṁ mukhametaṁ pamukhametaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ. Tena vuccati pātimokkhanti.</span></p>
<p class="p3">this is at the beginning, this is at the front, this is at the head in wholesome qualities—therefore it is called “Monastic Code”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmantoti</span></p>
<p class="p3">Venerables: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyavacanametaṁ garuvacanametaṁ sagāravasappatissādhivacanametaṁ āyasmantoti.</span></p>
<p class="p3">this is a term of affection, a term of respect; this is an expression of respect and deference, that is, “Venerables”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddisissāmīti</span></p>
<p class="p3">I will recite: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācikkhissāmi desessāmi paññapessāmi paṭṭhapessāmi vivarissāmi vibhajissāmi uttāniṁ karissāmi pakāsessāmi.</span></p>
<p class="p3">I will make known, I will teach, I will declare, I will set forth, I will reveal, I will analyze, I will make plain, I will manifest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tanti</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātimokkhaṁ vuccati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbeva santāti</span></p>
<p class="p3">Everyone present: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatikā tassā parisāya therā ca navā ca majjhimā ca, ete vuccanti sabbeva santāti.</span></p>
<p class="p3">to whatever extent there are senior monks, junior monks, and monks of middle standing in that gathering—these are called “everyone present”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhukaṁ suṇomāti</span></p>
<p class="p3">Should listen carefully: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhiṁ katvā manasi katvā sabbacetasā samannāharāma.</span></p>
<p class="p3">should be attentive, should pay attention, should apply their whole mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manasi karomāti</span></p>
<p class="p3">Should attend: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaggacittā avikkhittacittā avisāhaṭacittā nisāmema.</span></p>
<p class="p3">should listen with a one-pointed mind, with an undistracted mind, with a non-wandering mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa siyā āpattīti</span></p>
<p class="p3">Anyone who has committed an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">therassa vā navassa vā majjhimassa vā, pañcannaṁ vā āpattikkhandhānaṁ aññatarā āpatti, sattannaṁ vā āpattikkhandhānaṁ aññatarā āpatti.</span></p>
<p class="p3">a senior monk, a monk of middle standing, or a junior monk who has committed a particular offense among the five classes of offenses or a particular offense among the seven classes of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āvikareyyāti</span></p>
<p class="p3">Should reveal it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so deseyya, so vivareyya, so uttāniṁ kareyya, so pakāseyya saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā.</span></p>
<p class="p3">should confess it, should disclose it, should make it plain, should make it known—either in the midst of the Sangha, in the midst of a group, or to an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asantī nāma āpatti</span></p>
<p class="p3">If you haven’t committed any offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anajjhāpannā vā hoti, āpajjitvā vā vuṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">if you have not committed any offense or you have cleared yourself after committing one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuṇhī bhavitabbanti</span></p>
<p class="p3">You should remain silent: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhivāsetabbaṁ na byāharitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">you should be patient; you should not say anything. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddhāti vedissāmīti</span></p>
<p class="p3">I will regard you as pure: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānissāmi dhāressāmi.</span></p>
<p class="p3">I will know; I will remember. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hotīti</span></p>
<p class="p3">Just as one who is asked individually responds: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā ekena eko puṭṭho byākareyya, evameva tassā parisāya jānitabbaṁ maṁ pucchatīti.</span></p>
<p class="p3">just as one who is asked by an individual would respond, so too, one should know of that gathering that “It’s asking me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpā nāma parisā</span></p>
<p class="p3">This kind of gathering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhuparisā vuccati.</span></p>
<p class="p3">a gathering of monks is what is meant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hotīti</span></p>
<p class="p3">When the announcement is made up to three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakimpi anussāvitaṁ hoti, dutiyampi anussāvitaṁ hoti, tatiyampi anussāvitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">when the announcement is made once, when the announcement is made for the second time, and also when the announcement is made for the third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saramānoti</span></p>
<p class="p3">Remembers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānamāno sañjānamāno.</span></p>
<p class="p3">who knows, who perceives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santī nāma āpatti</span></p>
<p class="p3">An offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhāpannā vā hoti, āpajjitvā vā avuṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">one that has been committed or one that has not been cleared after being committed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāvikareyyāti</span></p>
<p class="p3">But doesn’t reveal it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na deseyya, na vivareyya, na uttāniṁ kareyya, na pakāseyya saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā.</span></p>
<p class="p3">does not confess it, does not disclose it, does not make it plain, does not make it known—either in the midst of the Sangha, in the midst of a group, or to an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampajānamusāvādassa hotīti</span></p>
<p class="p3">He’s lying in full awareness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sampajānamusāvāde kiṁ hoti?</span></p>
<p class="p3">what is there for lying in full awareness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkaṭaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">There is an act of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāyiko dhammo vutto bhagavatāti.</span></p>
<p class="p3">Is called an obstacle by the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa antarāyiko?</span></p>
<p class="p3">an obstacle for what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, dutiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, tatiyassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, catutthassa jhānassa adhigamāya antarāyiko, jhānānaṁ vimokkhānaṁ samādhīnaṁ samāpattīnaṁ nekkhammānaṁ nissaraṇānaṁ pavivekānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ adhigamāya antarāyiko.</span></p>
<p class="p3">It is an obstacle for reaching the first absorption, the second absorption, the third absorption, the fourth absorption; an obstacle for reaching the wholesome qualities of absorption, release, stillness, attainment, renunciation, escape, seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmāti</span></p>
<p class="p3">Therefore: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṅkāraṇā.</span></p>
<p class="p3">for that reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saramānenāti</span></p>
<p class="p3">Who remembers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānamānena sañjānamānena.</span></p>
<p class="p3">who knows, who perceives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visuddhāpekkhenāti</span></p>
<p class="p3">Is seeking purification: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhātukāmena visujjhitukāmena.</span></p>
<p class="p3">Is seeking to be cleared, is seeking purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santī nāma āpatti</span></p>
<p class="p3">An offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhāpannā vā hoti, āpajjitvā vā avuṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">one that has been committed or one that has not been cleared after being committed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvikātabbāti</span></p>
<p class="p3">Should reveal it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āvikātabbā saṅghamajjhe vā gaṇamajjhe vā ekapuggale vā.</span></p>
<p class="p3">should reveal it either in the midst of the Sangha, in the midst of a group, or to an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvikatā hissa phāsu hotīti</span></p>
<p class="p3">When it’s revealed, he will be at ease: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kissa phāsu hoti?</span></p>
<p class="p3">at ease for what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti, dutiyassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti, tatiyassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti, catutthassa jhānassa adhigamāya phāsu hoti, jhānānaṁ vimokkhānaṁ samādhīnaṁ samāpattīnaṁ nekkhammānaṁ nissaraṇānaṁ pavivekānaṁ kusalānaṁ dhammānaṁ adhigamāya phāsu hotīti.</span></p>
<p class="p3">He will be at ease for reaching the first absorption, the second absorption, the third absorption, the forth absorption; at ease for reaching the wholesome qualities of absorption, release, stillness, attainment, renunciation, escape, seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā pātimokkhuddeso anuññāto”ti—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had allowed the recitation of the Monastic Code, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devasikaṁ pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">some monks recited it daily. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, devasikaṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code every day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, uposathe pātimokkhaṁ uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should recite the Monastic Code on the observance day.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā uposathe pātimokkhuddeso anuññāto”ti—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had allowed the recitation of the Monastic Code on the observance day, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkhassa tikkhattuṁ pātimokkhaṁ uddisanti, cātuddase pannarase aṭṭhamiyā ca pakkhassa.</span></p>
<p class="p3">some monks recited it three times per half-month: on the fourteenth, on the fifteenth, and on the eighth day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, pakkhassa tikkhattuṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code three times per half-month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sakiṁ pakkhassa cātuddase vā pannarase vā pātimokkhaṁ uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should recite the Monastic Code once every half-month: on the fourteenth day or on the fifteenth day.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū yathāparisāya pātimokkhaṁ uddisanti sakāya sakāya parisāya.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six recited the Monastic Code separately, each to his own followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, yathāparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ sakāya sakāya parisāya.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code separately, each to your own followers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, samaggānaṁ uposathakamman”ti.</span></p>
<p class="p3">You should do the observance-day procedure in a complete assembly.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaggānaṁ uposathakamman’ti.</span></p>
<p class="p3">that the observance-day procedure should be done in a complete assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho sāmaggī hoti, yāvatā ekāvāso, udāhu sabbā pathavī”ti?</span></p>
<p class="p3">the monks thought, “How far does a complete assembly extend? As far as one monastery or as far as the entire earth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ettāvatā sāmaggī yāvatā ekāvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">“A complete assembly extends as far as one monastery.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Mahākappinavatthu</span></p>
<p class="p3">3. Mahākappina </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā mahākappino rājagahe viharati maddakucchimhi migadāye.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Mahākappina was staying at Rājagaha in the deer park at Maddakucchi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahākappinassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion, while he was in seclusion, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gaccheyyaṁ vāhaṁ uposathaṁ na vā gaccheyyaṁ, gaccheyyaṁ vāhaṁ saṅghakammaṁ na vā gaccheyyaṁ, atha khvāhaṁ visuddho paramāya visuddhiyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Should I or shouldn’t I go to the observance-day procedure? Should I or should I not go to the legal procedures of the Sangha? Regardless, I’ve reached the highest purity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmato mahākappinassa cetasā cetoparivitakkamaññāya—</span></p>
<p class="p3">The Buddha read his mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—gijjhakūṭe pabbate antarahito maddakucchimhi migadāye āyasmato mahākappinassa sammukhe pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">Then, just as a strong man might bend or stretch his arm, so too the Buddha disappeared from the Vulture Peak and reappeared in front of Mahākappina, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane.</span></p>
<p class="p3">where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho mahākappino bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Mahākappina bowed and sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ mahākappinaṁ bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and the Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nanu te, kappina, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">“Isn’t it the case, Kappina, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gaccheyyaṁ vāhaṁ uposathaṁ na vā gaccheyyaṁ, gaccheyyaṁ vāhaṁ saṅghakammaṁ na vā gaccheyyaṁ, atha khvāhaṁ visuddho paramāya visuddhiyā”ti?</span></p>
<p class="p3">that you were wondering whether or not you should go to the observance-day procedure and the legal procedures of the Sangha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Venerable Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tumhe ce brāhmaṇā uposathaṁ na sakkarissatha na garukarissatha na mānessatha na pūjessatha, atha ko carahi uposathaṁ sakkarissati garukarissati mānessati pūjessati?</span></p>
<p class="p3">“If you brahmins don’t honor and revere the observance day, then who will? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha tvaṁ, brāhmaṇa, uposathaṁ, mā no agamāsi.</span></p>
<p class="p3">Go to the observance-day procedure, brahmin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha tvaṁ saṅghakammaṁ, mā no agamāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">and go to the legal procedures of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā mahākappino bhagavato paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ mahākappinaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṁ vā bāhaṁ pasāreyya, pasāritaṁ vā bāhaṁ samiñjeyya; evameva—maddakucchimhi migadāye āyasmato mahākappinassa sammukhe antarahito gijjhakūṭe pabbate pāturahosi.</span></p>
<p class="p3">Then, just as a strong man might bend or stretch his arm, so too the Buddha disappeared from the presence of Mahākappina and reappeared on the Vulture Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Sīmānujānana</span></p>
<p class="p3">4. The allowance for monastic boundaries </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettāvatā sāmaggī yāvatā ekāvāso’ti, kittāvatā nu kho ekāvāso hotī”ti?</span></p>
<p class="p3">that a complete assembly extends as far as one monastery, the monks thought, “How far does a single monastery extend?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sīmaṁ sammannituṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to establish a monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā—</span></p>
<p class="p3">And it should be established like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ nimittā kittetabbā—</span></p>
<p class="p3">First the boundary markers should be announced: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pabbatanimittaṁ, pāsāṇanimittaṁ, vananimittaṁ, rukkhanimittaṁ, magganimittaṁ, vammikanimittaṁ, nadīnimittaṁ, udakanimittaṁ.</span></p>
<p class="p3">a hill, a rock, a forest grove, a tree, a path, an anthill, a river, a lake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimitte kittetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">Then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā samantā nimittā kittitā.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, then based on the boundary markers that have been announced, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho etehi nimittehi sīmaṁ sammanneyya samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ.</span></p>
<p class="p3">the Sangha should establish a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā samantā nimittā kittitā.</span></p>
<p class="p3">Based on the boundary markers that have been announced, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho etehi nimittehi sīmaṁ sammannati samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ.</span></p>
<p class="p3">the Sangha establishes a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etehi nimittehi sīmāya sammuti samānasaṁvāsāya ekuposathāya, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of establishing, based on these boundary markers, a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammatā sīmā saṅghena etehi nimittehi samānasaṁvāsā ekuposathā.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has established, based on these boundary markers, a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sīmāsammuti anuññātā”ti—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had given the allowance to establish a boundary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atimahatiyo sīmāyo sammannanti, catuyojanikāpi pañcayojanikāpi chayojanikāpi.</span></p>
<p class="p3">the monks from the group of six established boundaries that were too extensive: 50, 65, and even 80 kilometers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū uposathaṁ āgacchantā uddissamānepi pātimokkhe āgacchanti, uddiṭṭhamattepi āgacchanti, antarāpi parivasanti.</span></p>
<p class="p3">Monks going to the observance-day procedure arrived while the Monastic Code was being recited or just after it had been recited, and they had to stay overnight on the way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, atimahatī sīmā sammannitabbā, catuyojanikā vā pañcayojanikā vā chayojanikā vā.</span></p>
<p class="p3">“You should not establish a boundary that is too extensive, either 50, 65, or 80 kilometers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sammanneyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, tiyojanaparamaṁ sīmaṁ sammannitun”ti.</span></p>
<p class="p3">You should establish a boundary that is 40 kilometers at the most.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū nadīpārasīmaṁ sammannanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six had established a boundary that crossed a river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathaṁ āgacchantā bhikkhūpi vuyhanti, pattāpi vuyhanti, cīvarānipi vuyhanti.</span></p>
<p class="p3">Monks who were coming to the observance-day procedure were swept away by the current, as were their bowls and robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, nadīpārasīmā sammannitabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not establish a boundary that crosses a river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sammanneyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, yatthassa dhuvanāvā vā dhuvasetu vā, evarūpaṁ nadīpārasīmaṁ sammannitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow you to establish a boundary that crosses a river only if there is a permanent bridge or a ferry connection.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Uposathāgārakathā</span></p>
<p class="p3">5. Discussion of the observance-day hall </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū anupariveṇiyaṁ pātimokkhaṁ uddisanti asaṅketena.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks recited the Monastic Code in one precincts after another without making a prior appointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukā bhikkhū na jānanti—</span></p>
<p class="p3">Newly arrived monks did not know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha vā ajjuposatho karīyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">where the observance-day procedure was to be held. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, anupariveṇiyaṁ pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ asaṅketena.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code in one precincts after another without making a prior appointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāraṁ sammannitvā uposathaṁ kātuṁ, yaṁ saṅgho ākaṅkhati vihāraṁ vā aḍḍhayogaṁ vā pāsādaṁ vā hammiyaṁ vā guhaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">I allow you to designate an observance day hall—whether a dwelling, a stilt house, or a cave—for the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it should be designated like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ uposathāgāraṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should designate such-and-such a dwelling as the observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ vihāraṁ uposathāgāraṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha designates such-and-such a dwelling as the observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa vihārassa uposathāgārassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of designating such-and-such a dwelling as the observance-day hall should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammato saṅghena itthannāmo vihāro uposathāgāraṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has designated such-and-such a dwelling as the observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse dve uposathāgārāni sammatāni honti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards in a certain monastery, they designated two different observance-day halls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ubhayattha sannipatanti—</span></p>
<p class="p3">Monks gathered in both places, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha uposatho karīyissati, idha uposatho karīyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">each group thinking, “The observance-day procedure will be done here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, ekasmiṁ āvāse dve uposathāgārāni sammannitabbāni.</span></p>
<p class="p3">“You should not designate two different observance-day halls within the same monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sammanneyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, ekaṁ samūhanitvā ekattha uposathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">You should abolish one of them and do the observance-day procedure in one place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, samūhantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it should be abolished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ uposathāgāraṁ samūhaneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should abolish such-and-such an observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ uposathāgāraṁ samūhanati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha abolishes such-and-such an observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa uposathāgārassa samugghāto, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of abolishing such-and-such an observance-day hall should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūhataṁ saṅghena itthannāmaṁ uposathāgāraṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has abolished such-and-such an observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Uposathappamukhānujānana</span></p>
<p class="p3">6. The allowance for an observance-day forecourt </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse atikhuddakaṁ uposathāgāraṁ sammataṁ hoti, tadahuposathe mahābhikkhusaṅgho sannipatito hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time in a certain monastery, they had designated an observance-day hall that was too small. On the observance day a large sangha of monks gathered there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū asammatāya bhūmiyā nisinnā pātimokkhaṁ assosuṁ.</span></p>
<p class="p3">Some monks listened to the recitation of the Monastic Code while sitting on the ground outside the designated area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uposathāgāraṁ sammannitvā uposatho kātabbo’ti, mayañcamhā asammatāya bhūmiyā nisinnā pātimokkhaṁ assumhā, kato nu kho amhākaṁ uposatho, akato nu kho”ti.</span></p>
<p class="p3">that the observance-day procedure should be done after designating an observance-day hall, and they wondered, “Have we done the observance-day procedure, or have we not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sammatāya vā, bhikkhave, bhūmiyā nisinnā asammatāya vā yato pātimokkhaṁ suṇāti, katovassa uposatho.</span></p>
<p class="p3">“Whether you listen to the recitation of the Monastic Code while seated within or outside the ground that has been designated, in either case you have done the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhikkhave, saṅgho yāva mahantaṁ uposathappamukhaṁ ākaṅkhati, tāva mahantaṁ uposathappamukhaṁ sammannatu.</span></p>
<p class="p3">Nevertheless, the Sangha may designate an observance-day forecourt that is as large as you like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And it should be designated like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ nimittā kittetabbā.</span></p>
<p class="p3">First the boundary markers should be announced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimitte kittetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">Then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā samantā nimittā kittitā.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho etehi nimittehi uposathappamukhaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">then based on the boundary markers that have been announced, the Sangha should designate an observance-day forecourt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā samantā nimittā kittitā.</span></p>
<p class="p3">Based on the boundary markers that have been announced, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho etehi nimittehi uposathappamukhaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">the Sangha designates an observance-day forecourt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etehi nimittehi uposathappamukhassa sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of designating, based on these boundary markers, an observance-day forecourt should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammataṁ saṅghena etehi nimittehi uposathappamukhaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has designated, based on these boundary markers, an observance-day forecourt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe navakā bhikkhū paṭhamataraṁ sannipatitvā—</span></p>
<p class="p3">At that time, on the observance day in a certain monastery, the junior monks had gathered first. They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na tāva therā āgacchantī”ti—</span></p>
<p class="p3">“There’s no need to be here until the senior monks arrive,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">and they left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposatho vikāle ahosi.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, the observance-day procedure was done at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe therehi bhikkhūhi paṭhamataraṁ sannipatitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day the senior monks should arrive first.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe sambahulā āvāsā samānasīmā honti.</span></p>
<p class="p3">At that time at Rājagaha, there was a number of monasteries within the same monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū vivadanti—</span></p>
<p class="p3">The monks argued </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ āvāse uposatho karīyatu, amhākaṁ āvāse uposatho karīyatū”ti.</span></p>
<p class="p3">about in which monastery the observance-day procedure should be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, sambahulā āvāsā samānasīmā honti.</span></p>
<p class="p3">“When there are a number of monasteries within the same boundary </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha bhikkhū vivadanti—</span></p>
<p class="p3">and the monks are arguing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amhākaṁ āvāse uposatho karīyatu, amhākaṁ āvāse uposatho karīyatū’ti.</span></p>
<p class="p3">about where the observance-day procedure should be done, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi sabbeheva ekajjhaṁ sannipatitvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">those monks should all gather in one place and do the observance-day procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha vā pana thero bhikkhu viharati, tattha sannipatitvā uposatho kātabbo,</span></p>
<p class="p3">Or, they should gather wherever the most senior monk is staying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">You should not do the observance-day procedure with an incomplete Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Avippavāsasīmānujānana</span></p>
<p class="p3">7. The allowance for a may-stay-apart boundary </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā mahākassapo andhakavindā rājagahaṁ uposathaṁ āgacchanto antarāmagge nadiṁ taranto manaṁ vūḷho ahosi, cīvarānissa allāni.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Venerable Mahākassapa was coming from Andhakavinda to Rājagaha for the observance-day procedure. As he was crossing a river on the way, he briefly got carried away by the current and his robes got wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ mahākassapaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks asked him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa te, āvuso, cīvarāni allānī”ti?</span></p>
<p class="p3">why his robes were wet, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṁ, āvuso, andhakavindā rājagahaṁ uposathaṁ āgacchanto antarāmagge nadiṁ taranto manamhi vūḷho.</span></p>
<p class="p3">and he told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena me cīvarāni allānī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā sā, bhikkhave, saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannatu.</span></p>
<p class="p3">“When the Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together, the Sangha may designate that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā.</span></p>
<p class="p3">And it should be designated like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, yadi saṅghassa pattakallaṁ saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammanneyya.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha may designate that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. The Sangha designates that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsāya sammuti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of designating this boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammatā sā sīmā saṅghena ticīvarena avippavāsā.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has designated this boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū bhagavatā ticīvarena avippavāsasammuti anuññātāti antaraghare cīvarāni nikkhipanti.</span></p>
<p class="p3">When they knew that the Buddha had allowed the designation of a may-stay-apart-from-the-three-robes area, monks stored their robes in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni cīvarāni nassantipi ḍayhantipi undūrehipi khajjanti.</span></p>
<p class="p3">The robes were lost, burnt, or eaten by rats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū duccoḷā honti lūkhacīvarā.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, their robes became shabby. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">Other monks asked them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tumhe, āvuso, duccoḷā lūkhacīvarā”ti?</span></p>
<p class="p3">why they were so poorly dressed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayaṁ, āvuso, bhagavatā ticīvarena avippavāsasammuti anuññātāti antaraghare cīvarāni nikkhipimhā.</span></p>
<p class="p3">and they told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāni cīvarāni naṭṭhānipi daḍḍhānipi, undūrehipi khāyitāni, tena mayaṁ duccoḷā lūkhacīvarā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā sā, bhikkhave, saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannatu, ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca.</span></p>
<p class="p3">“When the Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together, the Sangha may designate that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area, leaving out inhabited areas and the vicinity of inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbā.</span></p>
<p class="p3">And it should be designated like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammanneyya, ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha may designate that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area, leaving out inhabited areas and the vicinity of inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, saṅgho taṁ sīmaṁ ticīvarena avippavāsaṁ sammannati, ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has established a monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. The Sangha designates that same boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area, leaving out inhabited areas and the vicinity of inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsāya sammuti, ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of designating this boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammatā sā sīmā saṅghena ticīvarena avippavāsā, ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has designated this boundary as delimiting a may-stay-apart-from-the-three-robes area, leaving out inhabited areas and the vicinity of inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Sīmāsamūhanana</span></p>
<p class="p3">8. The abolishing of boundaries </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sīmaṁ, bhikkhave, sammannantena paṭhamaṁ samānasaṁvāsasīmā sammannitabbā, pacchā ticīvarena avippavāso sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">“Monks, when you’re establishing a boundary, the boundary that defines who belongs to the same community should be established first. Afterwards you may designate the may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmaṁ, bhikkhave, samūhanantena paṭhamaṁ ticīvarena avippavāso samūhantabbo, pacchā samānasaṁvāsasīmā samūhantabbā.</span></p>
<p class="p3">And when you’re abolishing a boundary, the may-stay-apart-from-the-three-robes area should be abolished first. Afterwards you may abolish the boundary that defines who belongs to the same community. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, ticīvarena avippavāso samūhantabbo.</span></p>
<p class="p3">And the may-stay-apart-from-the-three-robes area should be abolished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so saṅghena ticīvarena avippavāso sammato, yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ ticīvarena avippavāsaṁ samūhaneyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should abolish the existing designation of a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so saṅghena ticīvarena avippavāso sammato, saṅgho taṁ ticīvarena avippavāsaṁ samūhanati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha abolishes the existing designation of a may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etassa ticīvarena avippavāsassa samugghāto, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of abolishing this area should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūhato so saṅghena ticīvarena avippavāso.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has abolished the may-stay-apart-from-the-three-robes area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sīmā samūhantabbā.</span></p>
<p class="p3">And a boundary should be abolished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho taṁ sīmaṁ samūhaneyya samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should abolish the established monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sā saṅghena sīmā sammatā samānasaṁvāsā ekuposathā, saṅgho taṁ sīmaṁ samūhanati samānasaṁvāsaṁ ekuposathaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha abolishes the established monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati etissā sīmāya samānasaṁvāsāya ekuposathāya samugghāto, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of abolishing this boundary should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samūhatā sā sīmā saṅghena samānasaṁvāsā ekuposathā.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has abolished the monastic boundary that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Gāmasīmādi</span></p>
<p class="p3">9. Boundaries for inhabited areas, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asammatāya, bhikkhave, sīmāya aṭṭhapitāya, yaṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati, yā tassa vā gāmassa gāmasīmā, nigamassa vā nigamasīmā, ayaṁ tattha samānasaṁvāsā ekuposathā.</span></p>
<p class="p3">“There are monks who live supported by inhabited areas where no boundary has been established. In these cases, the boundary of the inhabited area defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agāmake ce, bhikkhave, araññe samantā sattabbhantarā, ayaṁ tattha samānasaṁvāsā ekuposathā.</span></p>
<p class="p3">If it is an uninhabited area in the wilderness, a distance of 80 meters on all sides defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā, bhikkhave, nadī asīmā;</span></p>
<p class="p3">A river, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbo samuddo asīmo;</span></p>
<p class="p3">an ocean, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbo jātassaro asīmo.</span></p>
<p class="p3">or a lake cannot form a complete boundary on its own. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nadiyā vā, bhikkhave, samudde vā jātassare vā yaṁ majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā, ayaṁ tattha samānasaṁvāsā ekuposathā”ti.</span></p>
<p class="p3">In a river, in the ocean, and in a lake, the area that defines who belongs to the same community and who should do the observance-day procedure together is the distance an average man can splash water in all directions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sīmāya sīmaṁ sambhindanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six created a boundary that crossed an existing boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesaṁ, bhikkhave, sīmā paṭhamaṁ sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ dhammikaṁ akuppaṁ ṭhānārahaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The establishment of the first boundary is a legitimate legal procedure that is irreversible and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṁ, bhikkhave, sīmā pacchā sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ.</span></p>
<p class="p3">The establishment of the subsequent boundary is an illegitimate legal procedure that is reversible and unfit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, sīmāya sīmā sambhinditabbā.</span></p>
<p class="p3">You should not create boundaries that cross existing boundaries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo sambhindeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sīmāya sīmaṁ ajjhottharanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six enclosed one boundary within another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesaṁ, bhikkhave, sīmā paṭhamaṁ sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ dhammikaṁ akuppaṁ ṭhānārahaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The establishment of the first boundary is a legitimate legal procedure that is irreversible and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṁ, bhikkhave, sīmā pacchā sammatā tesaṁ taṁ kammaṁ adhammikaṁ kuppaṁ aṭṭhānārahaṁ.</span></p>
<p class="p3">The establishment of the subsequent boundary is an illegitimate legal procedure that is reversible and unfit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, sīmāya sīmā ajjhottharitabbā.</span></p>
<p class="p3">You should not create boundaries that enclose existing boundaries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ajjhotthareyya, āpatti dukkaṭassāti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sīmaṁ sammannantena sīmantarikaṁ ṭhapetvā sīmaṁ sammannitun”ti.</span></p>
<p class="p3">When you establish a boundary, you should leave a gap to any existing boundary.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Uposathabhedādi</span></p>
<p class="p3">10. Breach of the observance-day procedure, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho uposathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many observance days are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, uposathā— cātuddasiko ca pannarasiko ca. Ime kho, bhikkhave, dve uposathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“There are two observance days: the fourteenth and the fifteenth day of the month.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho uposathakammānī”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many observance-day procedures are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārimāni, bhikkhave, uposathakammāni—</span></p>
<p class="p3">“There are these four observance-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ,</span></p>
<p class="p3">The observance-day procedure that is illegitimate and has an incomplete assembly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammena samaggaṁ uposathakammaṁ,</span></p>
<p class="p3">The observance-day procedure that is illegitimate but has a complete assembly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammena vaggaṁ uposathakammaṁ,</span></p>
<p class="p3">The observance-day procedure that is legitimate but has an incomplete assembly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammena samaggaṁ uposathakammanti.</span></p>
<p class="p3">The observance-day procedure that is legitimate and has a complete assembly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yadidaṁ adhammena vaggaṁ uposathakammaṁ, na, bhikkhave, evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The first, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca mayā evarūpaṁ uposathakammaṁ anuññātaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yadidaṁ adhammena samaggaṁ uposathakammaṁ, na, bhikkhave, evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">second, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca mayā evarūpaṁ uposathakammaṁ anuññātaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yadidaṁ dhammena vaggaṁ uposathakammaṁ, na, bhikkhave, evarūpaṁ uposathakammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">and third of these should not be done; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca mayā evarūpaṁ uposathakammaṁ anuññātaṁ.</span></p>
<p class="p3">I haven’t allowed such procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yadidaṁ dhammena samaggaṁ uposathakammaṁ, evarūpaṁ, bhikkhave, uposathakammaṁ kātabbaṁ, evarūpañca mayā uposathakammaṁ anuññātaṁ.</span></p>
<p class="p3">The fourth should be done; I have allowed such procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evarūpaṁ uposathakammaṁ karissāma yadidaṁ dhammena samagganti—</span></p>
<p class="p3">Therefore, monks, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti.</span></p>
<p class="p3">ʻWe will do observance-day ceremonies that are legitimate and have a complete assembly.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Saṅkhittena pātimokkhuddesādi</span></p>
<p class="p3">11. The recitation of the Monastic Code in brief, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho pātimokkhuddesā”ti?</span></p>
<p class="p3">“How many ways of reciting the Monastic Code are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, pātimokkhuddesā.</span></p>
<p class="p3">“There are these five ways of reciting the Monastic Code: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nidānaṁ uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ paṭhamo pātimokkhuddeso.</span></p>
<p class="p3">This is the first way of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction and the four rules entailing expulsion, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ dutiyo pātimokkhuddeso.</span></p>
<p class="p3">This is the second way of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the four rules entailing expulsion, and the thirteen rules entailing suspension, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ tatiyo pātimokkhuddeso.</span></p>
<p class="p3">This is the third way of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā dve aniyate uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, and the two undetermined rules, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ catuttho pātimokkhuddeso.</span></p>
<p class="p3">This is the fourth way of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitthāreneva pañcamo.</span></p>
<p class="p3">In full is the fifth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca pātimokkhuddesā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū—</span></p>
<p class="p3">When they knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā saṅkhittena pātimokkhuddeso anuññāto”ti—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had allowed the recitation of the Monastic Code in brief, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbakālaṁ saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">some monks recited it in brief all the time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code in brief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kosalesu janapade aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe savarabhayaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">At that time, on the observance day in a certain monastery in the Kosalan country, there was danger from savages. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū nāsakkhiṁsu vitthārena pātimokkhaṁ uddisituṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks were not able to recite the Monastic Code in full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sati antarāye saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to recite the Monastic Code in brief when there are dangers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū asatipi antarāye saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">But the monks from the group of six recited the Monastic Code in brief even when there were no dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, asati antarāye saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code in brief when there are no dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, sati antarāye saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisituṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow you to recite the Monastic Code in brief when there are any of these dangers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrime antarāyā—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājantarāyo, corantarāyo, agyantarāyo, udakantarāyo, manussantarāyo, amanussantarāyo, vāḷantarāyo, sarīsapantarāyo, jīvitantarāyo, brahmacariyantarāyoti.</span></p>
<p class="p3">danger from kings, danger from bandits, danger from fire, danger from floods, danger from people, danger from spirits, danger from predatory animals, danger from snakes, a life-threatening danger, a danger to living the spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, evarūpesu antarāyesu saṅkhittena pātimokkhaṁ uddisituṁ, asati antarāye vitthārenā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe anajjhiṭṭhā dhammaṁ bhāsanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six gave teachings in the midst of the Sangha without being requested. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅghamajjhe anajjhiṭṭhena dhammo bhāsitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not give teachings in the midst of the Sangha without being requested. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo bhāseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā sāmaṁ vā dhammaṁ bhāsituṁ paraṁ vā ajjhesitun”ti.</span></p>
<p class="p3">I allow the most senior monk either to give a teaching himself or to request another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">12. Vinayapucchanakathā</span></p>
<p class="p3">12. Discussion of questioning on the Monastic Law </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe asammatā vinayaṁ pucchanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six questioned others on the Monastic Law in the midst of the Sangha without being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅghamajjhe asammatena vinayo pucchitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not question others on the Monastic Law in the midst of the Sangha without being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo puccheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, saṅghamajjhe sammatena vinayaṁ pucchituṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow you to question others on the Monastic Law in the midst of the Sangha after being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo—</span></p>
<p class="p3">And you should be approved like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ sammannitabbaṁ, parena vā paro sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">either you should be approved through yourself or you should be approved through another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ?</span></p>
<p class="p3">And how are you approved through yourself? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will question so-and-so on the Monastic Law.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In this way you are approved through yourself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca parena paro sammannitabbo?</span></p>
<p class="p3">And how are you approved through another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, itthannāmo itthannāmaṁ vinayaṁ puccheyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, so-and-so will question so-and-so on the Monastic Law.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ parena paro sammannitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way you are approved through another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū saṅghamajjhe sammatā vinayaṁ pucchanti.</span></p>
<p class="p3">Soon good monks asked questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha after being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ, labhanti appaccayaṁ, vadhena tajjenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six became angry and bitter, and they made threats of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, saṅghamajjhe sammatenapi parisaṁ oloketvā puggalaṁ tulayitvā vinayaṁ pucchitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The monk who has been approved should first survey the gathering and evaluate the individuals and then ask questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">13. Vinayavissajjanakathā</span></p>
<p class="p3">13. Discussion of replying to questions on the Monastic Law </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe asammatā vinayaṁ vissajjenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six replied to questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha without being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅghamajjhe asammatena vinayo vissajjetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not reply to questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha without being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vissajjeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, saṅghamajjhe sammatena vinayaṁ vissajjetuṁ.</span></p>
<p class="p3">I allow you to reply to questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha after being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">And one should be approved like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā vā attānaṁ sammannitabbaṁ, parena vā paro sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">either you should be approved through yourself or you should be approved through another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ?</span></p>
<p class="p3">And how are you approved through yourself? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, ahaṁ itthannāmena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, I will reply when asked by so-and-so on the Monastic Law.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ attanāva attānaṁ sammannitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In this way you are approved through yourself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca parena paro sammannitabbo?</span></p>
<p class="p3">And how are you approved through another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, itthannāmo itthannāmena vinayaṁ puṭṭho vissajjeyyā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, so-and-so will reply when asked by so-and-so on the Monastic Law.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ parena paro sammannitabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way you are approved through another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū saṅghamajjhe sammatā vinayaṁ vissajjenti.</span></p>
<p class="p3">Soon good monks replied to questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha after being approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ, labhanti appaccayaṁ, vadhena tajjenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six became angry and bitter, and they made threats of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, saṅghamajjhe sammatenapi parisaṁ oloketvā puggalaṁ tulayitvā vinayaṁ vissajjetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The monk who has been approved should first survey the gathering and evaluate the individuals and then reply to questions on the Monastic Law in the midst of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14. Codanākathā</span></p>
<p class="p3">14. Discussion of accusing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū anokāsakataṁ bhikkhuṁ āpattiyā codenti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six accused a monk of an offense without first getting his permission to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, anokāsakato bhikkhu āpattiyā codetabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not accuse a monk of an offense without first getting his permission to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo codeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, okāsaṁ kārāpetvā āpattiyā codetuṁ—</span></p>
<p class="p3">You should only accuse someone of an offense after getting their permission: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karotu āyasmā okāsaṁ, ahaṁ taṁ vattukāmo”ti.</span></p>
<p class="p3">ʻVenerable, I wish to speak to you; please give me permission.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiye bhikkhū okāsaṁ kārāpetvā āpattiyā codenti.</span></p>
<p class="p3">Soon, after getting their permission, good monks accused the monks from the group of six of an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ, labhanti appaccayaṁ, vadhena tajjenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six became angry and bitter, and they made threats of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, katepi okāse puggalaṁ tulayitvā āpattiyā codetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Even when you have their permission, you should first evaluate the individual and then accuse them of an offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū—“puramhākaṁ pesalā bhikkhū okāsaṁ kārāpentī”ti—paṭikacceva suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe okāsaṁ kārāpenti.</span></p>
<p class="p3">At this time the monks from the group of six—thinking to act before the good monks asked them for permission, but having no grounds or reasons—got permission from pure monks who had not committed any offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, suddhānaṁ bhikkhūnaṁ anāpattikānaṁ avatthusmiṁ akāraṇe okāso kārāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“When you have no grounds or reasons, you should not get permission from pure monks who haven’t committed any offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kārāpeyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, puggalaṁ tulayitvā okāsaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">And you should give permission only after evaluating the individual.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">15. Adhammakammapaṭikkosanādi</span></p>
<p class="p3">15. Objecting to an illegitimate legal procedure, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe adhammakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six did an illegitimate legal procedure in the midst of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, adhammakammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not do illegitimate legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassāti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karontiyeva adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">They still did illegitimate procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, adhammakamme kayiramāne paṭikkositun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should object when an illegitimate legal procedure is being done.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiyehi bhikkhūhi adhammakamme kayiramāne paṭikkosanti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards good monks objected when the monks from the group of six did an illegitimate procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ, labhanti appaccayaṁ, vadhena tajjenti.</span></p>
<p class="p3">The monks from the group of six became angry and bitter, and they made threats of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, diṭṭhimpi āvikātunti.</span></p>
<p class="p3">“I allow you to just state your view.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁyeva santike diṭṭhiṁ āvikaronti.</span></p>
<p class="p3">They did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātaṁ, labhanti appaccayaṁ, vadhena tajjenti.</span></p>
<p class="p3">Once again the monks from the group of six became angry and bitter, and they made threats of violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, catūhi pañcahi paṭikkosituṁ, dvīhi tīhi diṭṭhiṁ āvikātuṁ, ekena adhiṭṭhātuṁ—</span></p>
<p class="p3">“A group of four or five should object, a group of two or three may state their view, and a single person may make a silent determination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na metaṁ khamatī’”ti.</span></p>
<p class="p3">ʻI don’t approve of this.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe pātimokkhaṁ uddisamānā sañcicca na sāventi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when the monks from the group of six were reciting the Monastic Code in the midst of the Sangha, they deliberately made themselves inaudible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Na, bhikkhave, pātimokkhuddesakena sañcicca na sāvetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“When reciting the Monastic Code, you should not deliberately make yourselves inaudible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na sāveyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā udāyī saṅghassa pātimokkhuddesako hoti kākassarako.</span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Udāyī was the Sangha’s reciter of the Monastic Code, but he had a hoarse voice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato udāyissa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pātimokkhuddesakena sāvetabban’ti, ahañcamhi kākassarako, kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">that the reciter of the Monastic Code should make themselves heard, and he thought, ʻI have a hoarse voice, so what should I do?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pātimokkhuddesakena vāyamituṁ—</span></p>
<p class="p3">“The reciter of the Monastic Code should make an effort </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṁ sāveyyan’ti.</span></p>
<p class="p3">to be heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāyamantassa anāpattī”ti.</span></p>
<p class="p3">If you make an effort, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena devadatto sagahaṭṭhāya parisāya pātimokkhaṁ uddisati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Devadatta recited the Monastic Code in a gathering that included lay people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sagahaṭṭhāya parisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code in a gathering that includes lay people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū saṅghamajjhe anajjhiṭṭhā pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six recited the Monastic Code in the midst of the Sangha without being requested. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, saṅghamajjhe anajjhiṭṭhena pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You should not recite the Monastic Code in the midst of the Sangha without first being requested to do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, therādhikaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">The most senior monk should be in charge of the recitation of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatitthiyabhāṇavāro niṭṭhito paṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation on monastics of other religions is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">16. Pātimokkhuddesakaajjhesanādi</span></p>
<p class="p3">16. Requesting the recitation of the Monastic Code, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantaṁ viharitvā yena codanāvatthu tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha had stayed at Rājagaha for as long as he liked, he set out wandering toward Codanāvatthu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena codanāvatthu tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he stayed there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse sambahulā bhikkhū viharanti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion a number of monks were staying in a certain monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha thero bhikkhu bālo hoti abyatto.</span></p>
<p class="p3">where the most senior monk was ignorant and incompetent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na jānāti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">He did not know about the observance-day or the observance-day procedure, nor about the Monastic Code or its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The other monks knew </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">that the Buddha had laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘therādhikaṁ pātimokkhan’ti, ayañca amhākaṁ thero bālo abyatto, na jānāti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">that the most senior monk should be in charge of the recitation of the Monastic Code, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">and so they wondered what to do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, yo tattha bhikkhu byatto paṭibalo tassādheyyaṁ pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">“In such a case a competent and capable monk should be in charge of the recitation of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā.</span></p>
<p class="p3">On one occasion on the observance day, a number of ignorant and incompetent monks were staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">They did not know about the observance-day or the observance-day procedure, nor about the Monastic Code or its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te theraṁ ajjhesiṁsu—</span></p>
<p class="p3">They requested the most senior monk </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uddisatu, bhante, thero pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">to recite the Monastic Code, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3">but he replied </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na me, āvuso, vattatī”ti.</span></p>
<p class="p3">that he could not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ theraṁ ajjhesiṁsu—</span></p>
<p class="p3">They asked the same question of the second-most </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uddisatu, bhante, thero pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evamāha—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na me, āvuso, vattatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṁ theraṁ ajjhesiṁsu—</span></p>
<p class="p3">and third-most senior monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uddisatu, bhante, thero pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evamāha—</span></p>
<p class="p3">and on both occasions </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na me, āvuso, vattatī”ti.</span></p>
<p class="p3">received the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eteneva upāyena yāva saṅghanavakaṁ ajjhesiṁsu—</span></p>
<p class="p3">In the same way they then requested </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uddisatu āyasmā pātimokkhan”ti.</span></p>
<p class="p3">each monk in turn until they reached the most junior monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evamāha—</span></p>
<p class="p3">And they all gave the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na me, bhante, vattatī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā.</span></p>
<p class="p3">“When all the monks in a monastery are ignorant and incompetent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">and none of them is able to recite the Monastic Code, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te theraṁ ajjhesanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uddisatu, bhante, thero pātimokkhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na me, āvuso, vattatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ theraṁ ajjhesanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uddisatu, bhante, thero pātimokkhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na me, āvuso, vattatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṁ theraṁ ajjhesanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uddisatu, bhante, thero pātimokkhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na me, āvuso, vattatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eteneva upāyena yāva saṅghanavakaṁ ajjhesanti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uddisatu āyasmā pātimokkhan’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na me, bhante, vattatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">they should straightaway send one monk to a neighboring monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāvuso, saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvāna āgacchāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">to learn the Monastic Code, either in brief or in full.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho pāhetabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is responsible for sending someone?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the most senior monk to tell a junior monk to go.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena āṇattā navā bhikkhū na gacchanti.</span></p>
<p class="p3">When told by the most senior monk, the junior monks did not go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, therena āṇattena agilānena na gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If a monk isn’t sick and he’s told by the most senior monk to go, he should go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na gaccheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">17. Pakkhagaṇanādiuggahaṇānujānana</span></p>
<p class="p3">17. The instruction to learn the number of the lunar half-month, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā codanāvatthusmiṁ yathābhirantaṁ viharitvā punadeva rājagahaṁ paccāgañchi.</span></p>
<p class="p3">When he had stayed at Codanāvatthu for as long as he liked, the Buddha returned to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā bhikkhū piṇḍāya carante pucchanti—</span></p>
<p class="p3">Then, while the monks were walking for almsfood, people asked them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katimī, bhante, pakkhassā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerables, which half-month is it?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks replied </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho mayaṁ, āvuso, jānāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">that they did not know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pakkhagaṇanamattampime samaṇā sakyaputtiyā na jānanti, kiṁ panime aññaṁ kiñci kalyāṇaṁ jānissantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics don’t even know the number of the lunar half-month. How then could they know anything truly useful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pakkhagaṇanaṁ uggahetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should learn the counting of the lunar half-months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho pakkhagaṇanā uggahetabbā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should learn the counting of the lunar half-months?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, sabbeheva pakkhagaṇanaṁ uggahetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should all learn the counting of the lunar half-months.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā bhikkhū piṇḍāya carante pucchanti—</span></p>
<p class="p3">On another occasion, while the monks were walking for almsfood, people asked them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kīvatikā, bhante, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerables, how many monks are there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The monks replied </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho mayaṁ, āvuso, jānāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">that they did not know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aññamaññampime samaṇā sakyaputtiyā na jānanti, kiṁ panime aññaṁ kiñci kalyāṇaṁ jānissantī”ti?</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics don’t even know about one another. How then could they know anything truly useful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhū gaṇetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should count the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kadā nu kho bhikkhū gaṇetabbā”ti?</span></p>
<p class="p3">“When should we count the monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe nāmaggena vā gaṇetuṁ, salākaṁ vā gāhetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should count the monks on the observance day, either by name or by distributing tickets.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū ajānantā ajjuposathoti dūraṁ gāmaṁ piṇḍāya caranti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, not knowing that it was the observance day, monks walked for almsfood in a faraway village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te uddissamānepi pātimokkhe āgacchanti, uddiṭṭhamattepi āgacchanti.</span></p>
<p class="p3">They arrived back while the Monastic Code was being recited or even just after it had been recited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, ārocetuṁ ‘ajjuposatho’”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should announce, ʻToday is the observance day.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho ārocetabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should make the announcement?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā kālavato ārocetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“The most senior monk should make the announcement early in the morning.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro thero kālavato nassarati.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the senior monk forgot to make the announcement early in the morning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, bhattakālepi ārocetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow him to make the announcement at the mealtime, too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhattakālepi nassarati.</span></p>
<p class="p3">He forgot to make the announcement at the mealtime, too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, yaṁ kālaṁ sarati, taṁ kālaṁ ārocetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow him to make the announcement whenever he remembers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">18. Pubbakaraṇānujānana</span></p>
<p class="p3">18. The instruction to do the prior duties </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse uposathāgāraṁ uklāpaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time in a certain monastery, the observance-day hall was dirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukā bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">Newly arrived monks complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āvāsikā bhikkhū uposathāgāraṁ na sammajjissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the resident monks not sweep the hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāraṁ sammajjitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should sweep the observance-day hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho uposathāgāraṁ sammajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should sweep the hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the most senior monk to tell a junior monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena āṇattā navā bhikkhū na sammajjanti.</span></p>
<p class="p3">When told by the senior monk, the junior monks did not sweep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, therena āṇattena agilānena na sammajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If a monk isn’t sick and he’s told by the senior monk to sweep, he should sweep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na sammajjeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uposathāgāre āsanaṁ apaññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion seats were not prepared in the observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū chamāyaṁ nisīdanti, gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti.</span></p>
<p class="p3">The monks sat on the ground. They became dirty, as did their robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāre āsanaṁ paññapetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should prepare seats in the observance-day hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho uposathāgāre āsanaṁ paññapetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should prepare the seats in the hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the most senior monk to tell a junior monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena āṇattā navā bhikkhū na paññapenti.</span></p>
<p class="p3">When told by the senior monk, the junior monks did not prepare them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, therena āṇattena agilānena na paññapetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If a monk isn’t sick and he’s told by the senior monk to prepare the seats, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na paññapeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uposathāgāre padīpo na hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion there was no lamp in the observance-day hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū andhakāre kāyampi cīvarampi akkamanti.</span></p>
<p class="p3">Because it was dark, the monks stepped on one another and on one another’s robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāre padīpaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should light a lamp in the observance-day hall.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho uposathāgāre padīpo kātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should light the lamp in the hall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the most senior monk to tell a junior monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena āṇattā navā bhikkhū na padīpenti.</span></p>
<p class="p3">When told by the senior monk, the junior monks did not light a lamp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, therena āṇattena agilānena na padīpetabbo.</span></p>
<p class="p3">“If a monk isn’t sick and he’s told by the senior monk to light a lamp, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na padīpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse āvāsikā bhikkhū neva pānīyaṁ upaṭṭhāpenti, na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion in a certain monastery, the resident monks neither set out water for drinking nor water for washing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukā bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">Newly arrived monks complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āvāsikā bhikkhū neva pānīyaṁ upaṭṭhāpessanti, na paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the resident monks neither set out water for drinking nor water for washing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“You should set out water for drinking and water for washing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kena nu kho pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetabban”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who should set them out?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navaṁ bhikkhuṁ āṇāpetun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I allow the most senior monk to tell a junior monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena āṇattā navā bhikkhū na upaṭṭhāpenti.</span></p>
<p class="p3">When told by the senior monk, the junior monks did not set them out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, therena āṇattena agilānena na upaṭṭhāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“If a monk isn’t sick and he’s told by the senior monk to set them out, he should do so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo na upaṭṭhāpeyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">19. Disaṅgamikādivatthu</span></p>
<p class="p3">19. Those going to the districts, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bālā abyattā disaṅgamikā ācariyupajjhāye āpucchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of ignorant and incompetent monks asked permission from their teachers and preceptors to go to the districts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, sambahulā bhikkhū bālā abyattā disaṅgamikā ācariyupajjhāye āpucchanti.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that a number of ignorant and incompetent monks ask their teachers and preceptors for permission to go to the districts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te, bhikkhave, ācariyupajjhāyehi pucchitabbā—</span></p>
<p class="p3">The teachers and preceptors should then ask them </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṁ gamissatha, kena saddhiṁ gamissathā’ti?</span></p>
<p class="p3">where they’re going and who they’re going with. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce, bhikkhave, bālā abyattā aññe bāle abyatte apadiseyyuṁ, na, bhikkhave, ācariyupajjhāyehi anujānitabbā.</span></p>
<p class="p3">If they’re going with others who are ignorant and incompetent, the teachers and preceptors shouldn’t give them permission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujāneyyuñce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do, they commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca, bhikkhave, bālā abyattā ananuññātā ācariyupajjhāyehi gaccheyyuñce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">And if the students go without permission from their teachers and preceptors, they commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that a number of ignorant and incompetent monks are staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">They don’t know about the observance-day or the observance-day procedure, nor about the Monastic Code or its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">Then a monk arrives who is learned and a master of the tradition; who is an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; who is knowledgeable and competent, has a sense of conscience, and is afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi so bhikkhu saṅgahetabbo anuggahetabbo upalāpetabbo upaṭṭhāpetabbo cuṇṇena mattikāya dantakaṭṭhena mukhodakena.</span></p>
<p class="p3">Those monks should treat that learned monk with kindness; they should assist him and support him, and they should attend on him with bath powder, soap, tooth cleaner, and water for rinsing the mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce saṅgaṇheyyuṁ anuggaṇheyyuṁ upalāpeyyuṁ upaṭṭhāpeyyuṁ cuṇṇena mattikāya dantakaṭṭhena mukhodakena, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t look after him in this way, they commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that a number of ignorant and incompetent monks are staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā, pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">They don’t know about the observance-day or the observance-day procedure, nor about the Monastic Code or its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">They should straightaway send one monk to a neighboring monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchāvuso, saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā āgacchā’ti.</span></p>
<p class="p3">to learn the Monastic Code, either in brief or in full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do so, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi sabbeheva yattha jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā, so āvāso gantabbo.</span></p>
<p class="p3">If not, then those monks should all go to a monastery where the monks know about the observance-day and the observance-day procedure, about the Monastic Code and its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce gaccheyyuṁ, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t go, they commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse sambahulā bhikkhū vassaṁ vasanti bālā abyattā.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that a number of ignorant and incompetent monks are spending the rainy-season residence in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti uposathaṁ vā uposathakammaṁ vā pātimokkhaṁ vā pātimokkhuddesaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">They don’t know about the observance-day or the observance-day procedure, nor about the Monastic Code or its recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">They should straightaway send one monk to a neighboring monastery </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchāvuso, saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā āgacchā’ti.</span></p>
<p class="p3">to learn the Monastic Code, either in brief or in full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do so, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, eko bhikkhu sattāhakālikaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">If not, then one monk should be sent under the seven-day allowance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchāvuso, saṅkhittena vā vitthārena vā pātimokkhaṁ pariyāpuṇitvā āgacchā’ti.</span></p>
<p class="p3">to learn the Monastic Code, either in brief or in full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do so, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, na, bhikkhave, tehi bhikkhūhi tasmiṁ āvāse vassaṁ vasitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If not, then those monks should not spend the rainy-season residence in that monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaseyyuñce, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If they do, they commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">20. Pārisuddhidānakathā</span></p>
<p class="p3">20. Discussion of the passing on of purity </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sannipatatha, bhikkhave, saṅgho uposathaṁ karissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Gather, monks, for the Sangha to do the observance-day procedure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi, bhante, bhikkhu gilāno, so anāgato”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, there’s a sick monk. He hasn’t come.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā pārisuddhiṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow a sick monk to pass on his purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbā—</span></p>
<p class="p3">And it should be passed on like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena gilānena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The sick monk should approach a monk, put his upper robe over one shoulder, and squat on his heels. He should then raise his joined palms and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pārisuddhiṁ dammi, pārisuddhiṁ me hara, pārisuddhiṁ me ārocehī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻI pass on my purity; please convey my purity; please announce my purity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, dinnā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">If he makes this understood by body, by speech, or by body and speech, then the purity has been passed on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na dinnā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t make this understood by body, by speech, or by body and speech, then the purity hasn’t been passed on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, so, bhikkhave, gilāno bhikkhu mañcena vā pīṭhena vā saṅghamajjhe ānetvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">If not, then the sick monk should be brought into the midst of the Sangha together with his bed or bench. They can then do the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, gilānupaṭṭhākānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">But if the one who is nursing the sick monk says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho mayaṁ gilānaṁ ṭhānā cāvessāma, ābādho vā abhivaḍḍhissati kālaṅkiriyā vā bhavissatī’ti, na, bhikkhave, gilāno bhikkhu ṭhānā cāvetabbo.</span></p>
<p class="p3">ʻIf we move him, his illness will get worse, or he’ll die,’ then the sick monk shouldn’t be moved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghena tattha gantvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">The Sangha should go to where the sick monk is and do the observance-day procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">But you should not do the observance-day procedure with an incomplete Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kareyya ce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā tattheva pakkamati, aññassa dātabbā pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">“If, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity departs right there, then the purity should be passed on to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā tattheva vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity disrobes right there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṁ karoti …</span></p>
<p class="p3">dies right there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇero paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a novice monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s renounced the training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s committed the worst kind of offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s insane, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacitto paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s deranged, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭo paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s overwhelmed by pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not recognizing an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not making amends for an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not giving up a bad view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a _paṇḍaka_, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyasaṁvāsako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s living in the community by theft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyapakkantako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s previously left to join the monastics of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagato paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s an animal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātughātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a matricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitughātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a patricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantaghātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a murderer of a perfected one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunidūsako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s raped a nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhedako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s caused a schism in the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohituppādako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s caused the Buddha to bleed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, aññassa dātabbā pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">or admits right there that he’s a hermaphrodite, then the purity should be passed on to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā antarāmagge pakkamati, anāhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">If, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity departs while on his way to the observance-day procedure, then the purity hasn’t been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā antarāmagge vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity disrobes while on his way to the observance-day procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, anāhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">admits that he’s a hermaphrodite while on his way to the observance-day procedure, then the purity hasn’t been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto pakkamati, āhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">But even if, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity departs after reaching the Sangha, then the purity has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">And even if, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity disrobes after reaching the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, āhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">admits that he’s a hermaphrodite after reaching the Sangha, then the purity has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto sutto na āroceti, pamatto na āroceti, samāpanno na āroceti, āhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">And even if, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity reaches the Sangha, but doesn’t announce the purity because he falls asleep or is heedless or gains a meditation attainment, then the purity has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārakassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the one who is conveying the purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārako ce, bhikkhave, dinnāya pārisuddhiyā saṅghappatto sañcicca na āroceti, āhaṭā hoti pārisuddhi.</span></p>
<p class="p3">And even if, after the purity has been passed on to him, the monk who is conveying the purity reaches the Sangha, but deliberately doesn’t announce the purity, then the purity has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārisuddhihārakassa āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">But there’s an offense of wrong conduct for the one who is conveying the purity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">21. Chandadānakathā</span></p>
<p class="p3">21. Discussion on giving consent </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sannipatatha, bhikkhave, saṅgho kammaṁ karissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Gather, monks, for the Sangha to do a legal procedure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi, bhante, bhikkhu gilāno, so anāgato”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, there’s a sick monk. He hasn’t come.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā chandaṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“I allow a sick monk to give his consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbo.</span></p>
<p class="p3">And it should be given like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena gilānena bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The sick monk should approach a monk, put his upper robe over one shoulder, and squat on his heels. He should then raise his joined palms and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘chandaṁ dammi, chandaṁ me hara, chandaṁ me ārocehī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻI give my consent; please convey my consent; please announce my consent.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena viññāpeti, vācāya viññāpeti, kāyena vācāya viññāpeti, dinno hoti chando.</span></p>
<p class="p3">If he makes this understood by body, by speech, or by body and speech, then the consent has been given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kāyena viññāpeti, na vācāya viññāpeti, na kāyena vācāya viññāpeti, na dinno hoti chando.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t make this understood by body, by speech, or by body and speech, then the consent hasn’t been given. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, so, bhikkhave, gilāno bhikkhu mañcena vā pīṭhena vā saṅghamajjhe ānetvā kammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If not, then the sick monk should be brought into the midst of the Sangha together with his bed or bench, and the procedure can then be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, gilānupaṭṭhākānaṁ bhikkhūnaṁ evaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">But if the one who is nursing the sick monk says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho mayaṁ gilānaṁ ṭhānā cāvessāma, ābādho vā abhivaḍḍhissati kālaṅkiriyā vā bhavissatī’ti, na, bhikkhave, gilāno bhikkhu ṭhānā cāvetabbo.</span></p>
<p class="p3">ʻIf we move him, his illness will get worse, or he’ll die,’ then the sick monk shouldn’t be moved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghena tattha gantvā kammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Sangha should go to where the sick monk is and do the procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva vaggena saṅghena kammaṁ kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But you should not do a legal procedure with an incomplete Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kareyya ce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva pakkamati, aññassa dātabbo chando.</span></p>
<p class="p3">“If, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent departs right there, then the consent should be given to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent disrobes right there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṁ karoti …</span></p>
<p class="p3">dies right there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇero paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a novice monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṁ paccakkhātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s renounced the training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antimavatthuṁ ajjhāpannako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s committed the worst kind of offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s insane, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacitto paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s deranged, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭo paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s overwhelmed by pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā adassane ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not recognizing an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiyā appaṭikamme ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not making amends for an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s been ejected for not giving up a bad view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a _paṇḍaka_, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyasaṁvāsako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s living in the community by theft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyapakkantako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s previously left to join the monastics of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagato paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s an animal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātughātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a matricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitughātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a patricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantaghātako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s a murderer of a perfected one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunidūsako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s raped a nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghabhedako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s caused a schism in the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohituppādako paṭijānāti …</span></p>
<p class="p3">admits right there that he’s caused the Buddha to bleed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, aññassa dātabbo chando.</span></p>
<p class="p3">or admits right there that he’s a hermaphrodite, then the consent should be given to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande antarāmagge pakkamati, anāhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">If, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent departs while on his way to the legal procedure, then the consent hasn’t been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande antarāmagge vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">If, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent disrobes while on his way to the legal procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, anāhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">or admits that he’s a hermaphrodite while on his way to the legal procedure, then the consent hasn’t been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande saṅghappatto pakkamati, āhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">And even if, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent departs after reaching the Sangha, then the consent has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande saṅghappatto vibbhamati …pe…</span></p>
<p class="p3">And even if, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent disrobes after reaching the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubhatobyañjanako paṭijānāti, āhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">admits that he’s a hermaphrodite after reaching the Sangha, then the consent has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande saṅghappatto sutto na āroceti, pamatto na āroceti, samāpanno na āroceti, āhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">And even if, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent reaches the Sangha, but doesn’t announce the consent because he falls asleep or is heedless or gains a meditation attainment, then the consent has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārakassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the one who is conveying the consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande saṅghappatto sañcicca na āroceti, āhaṭo hoti chando.</span></p>
<p class="p3">And even if, after the consent has been given to him, the monk who is conveying the consent reaches the Sangha, but deliberately doesn’t announce the consent, then the consent has been brought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chandahārakassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">But there is an offense of wrong conduct for the one who is conveying the consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhiṁ dentena chandampi dātuṁ, santi saṅghassa karaṇīyan”ti.</span></p>
<p class="p3">On the observance day, if the Sangha has business to be done, then anyone passing on his purity should also give his consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">22. Ñātakādiggahaṇakathā</span></p>
<p class="p3">22. Discussion of being seized by relatives, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataraṁ bhikkhuṁ tadahuposathe ñātakā gaṇhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion on the observance day, a certain monk was seized by his relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhuṁ tadahuposathe ñātakā gaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">“If on the observance day a monk is seized by his relatives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ñātakā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">other monks should say to those relatives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ muñcatha, yāvāyaṁ bhikkhu uposathaṁ karotī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease release this monk for a short time, so that he can take part in the observance-day procedure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, te ñātakā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">If not, they should say to those relatives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto muhuttaṁ ekamantaṁ hotha, yāvāyaṁ bhikkhu pārisuddhiṁ detī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease step to one side for a moment while this monk passes on his purity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, te ñātakā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">If not, they should say to those relatives, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ nissīmaṁ netha, yāva saṅgho uposathaṁ karotī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease take this monk outside the monastic boundary for a short time while the Sangha does the observance-day procedure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">If not, you should not do the observance-day procedure with an incomplete Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kareyya ce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhuṁ tadahuposathe rājāno gaṇhanti …pe…</span></p>
<p class="p3">If on the observance day a monk is seized by kings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">corā gaṇhanti …</span></p>
<p class="p3">by bandits, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhuttā gaṇhanti …</span></p>
<p class="p3">by scoundrels, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhupaccatthikā gaṇhanti, te bhikkhupaccatthikā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">or by enemies of monks, other monks should say to those enemies, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ muñcatha, yāvāyaṁ bhikkhu uposathaṁ karotī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease release this monk for a short time, so that he can take part in the observance-day procedure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">If not, they should say to those enemies, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto muhuttaṁ ekamantaṁ hotha, yāvāyaṁ bhikkhu pārisuddhiṁ detī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease step to one side for a moment while this monk passes on his purity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikā bhikkhūhi evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">If not, they should say to those enemies, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe āyasmanto imaṁ bhikkhuṁ muhuttaṁ nissīmaṁ netha, yāva saṅgho uposathaṁ karotī’ti.</span></p>
<p class="p3">ʻPlease take this monk outside the monastic boundary for a short time while the Sangha does the observance-day procedure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they’re able to do this, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, na tveva vaggena saṅghena uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">If not, you should not do the observance-day procedure with an incomplete Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kareyya ce, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">23. Ummattakasammuti</span></p>
<p class="p3">23. Approval in regard to insanity </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sannipatatha, bhikkhave, atthi saṅghassa karaṇīyan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Gather, monks, there’s business for the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A monk said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi, bhante, gaggo nāma bhikkhu ummattako, so anāgato”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, there’s a monk called Gagga who is insane. He hasn’t come.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, ummattakā—</span></p>
<p class="p3">“Monks, there are two kinds of insane monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, bhikkhave, bhikkhu ummattako saratipi uposathaṁ napi sarati, saratipi saṅghakammaṁ napi sarati, atthi neva sarati;</span></p>
<p class="p3">there is the insane monk who sometimes remembers the observance-day and sometimes doesn’t, who sometimes remembers the legal procedures of the Sangha and sometimes doesn’t, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati, āgacchatipi saṅghakammaṁ napi āgacchati, atthi neva āgacchati.</span></p>
<p class="p3">who sometimes goes to the observance-day procedure and sometimes doesn’t, who sometimes goes to the legal procedures of the Sangha and sometimes doesn’t; and there’s the insane monk who never remembers any of this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yvāyaṁ ummattako saratipi uposathaṁ napi sarati, saratipi saṅghakammaṁ napi sarati, āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati, āgacchatipi saṅghakammaṁ napi āgacchati, anujānāmi, bhikkhave, evarūpassa ummattakassa ummattakasammutiṁ dātuṁ.</span></p>
<p class="p3">For the first one of these two, I allow you to give approval in regard to insanity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, dātabbā.</span></p>
<p class="p3">And it should be given like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaggo bhikkhu ummattako—</span></p>
<p class="p3">The monk Gagga is insane. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saratipi uposathaṁ napi sarati, saratipi saṅghakammaṁ napi sarati, āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati, āgacchatipi saṅghakammaṁ napi āgacchati.</span></p>
<p class="p3">Sometimes he remembers the observance-day and sometimes he does not; sometimes he remembers the legal procedures of the Sangha and sometimes he does not; sometimes he goes to the observance-day procedure and sometimes he does not; sometimes he goes to the legal procedures of the Sangha and sometimes he does not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutiṁ dadeyya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, it should agree on the following in regard to the insanity of the monk Gagga: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya, sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyya, āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya, āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya, saṅgho saha vā gaggena vinā vā gaggena uposathaṁ kareyya, saṅghakammaṁ kareyya.</span></p>
<p class="p3">whether or not Gagga remembers either the observance-day or the legal procedures of the Sangha, whether or not he comes to either, the Sangha should do the observance-day procedure, it should do the legal procedures of the Sangha, with or without Gagga. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaggo bhikkhu ummattako—</span></p>
<p class="p3">The monk Gagga is insane. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saratipi uposathaṁ napi sarati, saratipi saṅghakammaṁ napi sarati, āgacchatipi uposathaṁ napi āgacchati, āgacchatipi saṅghakammaṁ napi āgacchati.</span></p>
<p class="p3">Sometimes he remembers the observance-day procedure and sometimes he does not; sometimes he remembers the legal procedures of the Sangha and sometimes he does not; sometimes he goes to the observance-day procedure and sometimes he does not; sometimes he goes to the legal procedures of the Sangha and sometimes he does not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutiṁ deti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha agrees on the following in regard to the insanity of the monk Gagga: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya, sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyyaṁ, āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya, āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya, saṅgho saha vā gaggena, vinā vā gaggena uposathaṁ karissati, saṅghakammaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3">whether or not Gagga remembers either the observance-day procedure or the legal procedures of the Sangha, whether or not he comes to either, the Sangha should do the observance-day procedure, it should do the legal procedures of the Sangha, with or without Gagga. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammutiyā dānaṁ—</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of this agreement </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya, sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyya, āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya, āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya, saṅgho saha vā gaggena, vinā vā gaggena uposathaṁ karissati, saṅghakammaṁ karissati, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who doesn’t approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dinnā saṅghena gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammuti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has agreed in regard to the insanity of the monk Gagga. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sareyya vā gaggo bhikkhu uposathaṁ na vā sareyya, sareyya vā saṅghakammaṁ na vā sareyya, āgaccheyya vā uposathaṁ na vā āgaccheyya, āgaccheyya vā saṅghakammaṁ na vā āgaccheyya, saṅgho saha vā gaggena vinā vā gaggena uposathaṁ karissati, saṅghakammaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">24. Saṅghuposathādippabheda</span></p>
<p class="p3">24. Various kinds of observance days for the Sangha, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe cattāro bhikkhū viharanti.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, there were four monks staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uposatho kātabbo’ti, mayañcamhā cattāro janā, kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">that the observance-day procedure should be done. But there’s only four of us. How should we do the observance-day procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“When there are four of you, you should recite the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe tayo bhikkhū viharanti.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, there were three monks staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ, mayañcamhā tayo janā, kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has instructed that the Monastic Code should be recited when there are four. But there’s only three of us. How should we do the observance-day procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tiṇṇaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“When there are three of you, you should do the observance-day procedure by declaring your purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, kātabbo.</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena te bhikkhū ñāpetabbā—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇantu me āyasmantā.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask you to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjuposatho pannaraso.</span></p>
<p class="p3">Today is the observance day, the fifteenth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadāyasmantānaṁ pattakallaṁ, mayaṁ aññamaññaṁ pārisuddhiuposathaṁ kareyyāmā’ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the venerables, we should do the observance-day procedure by declaring purity to one another.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">The most senior monk should put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say to the other monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3">ʻI’m pure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3">please remember me as pure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this two more times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārethā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navakena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā te bhikkhū evamassu vacanīyā—</span></p>
<p class="p3">A junior monk should put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say to the other monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3">ʻI’m pure, Venerable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3">please remember me as pure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this two more times.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārethā’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe dve bhikkhū viharanti.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, there were two monks staying in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">They thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ, tiṇṇannaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has instructed that the Monastic Code should be recited when there are four and that the observance-day procedure should be done by declaring purity when there are three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañcamhā dve janā.</span></p>
<p class="p3">But there’s only two of us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho amhehi uposatho kātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">How should we do the observance-day procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, dvinnaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“When there are two of you, you should do the observance-day procedure by declaring your purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, kātabbo.</span></p>
<p class="p3">And it should be done like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Therena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā navo bhikkhu evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The most senior monk should put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say to the junior monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3">ʻI’m pure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārehi.</span></p>
<p class="p3">please remember me as pure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this two more times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārehi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, āvuso;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārehī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navakena bhikkhunā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā thero bhikkhu evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">The junior monk should put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say to the senior monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3">ʻI’m pure, Venerable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3">please remember me as pure.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3">And he should repeat this two more times.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhāretha.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddho ahaṁ, bhante;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddhoti maṁ dhārethā’”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe eko bhikkhu viharati.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, a monk was staying in a certain monastery by himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā anuññātaṁ catunnaṁ pātimokkhaṁ uddisituṁ, tiṇṇannaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ, dvinnaṁ pārisuddhiuposathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has instructed that the Monastic Code should be recited when there are four and that the observance-day procedure should be done by declaring purity when there are two or three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi ekako.</span></p>
<p class="p3">But I’m here by myself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayā uposatho kātabbo”ti?</span></p>
<p class="p3">How should I do the observance-day procedure?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe eko bhikkhu viharati.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that a monk is staying by himself in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, bhikkhunā yattha bhikkhū paṭikkamanti upaṭṭhānasālāya vā, maṇḍape vā, rukkhamūle vā, so deso sammajjitvā pānīyaṁ paribhojanīyaṁ upaṭṭhāpetvā āsanaṁ paññapetvā padīpaṁ katvā nisīditabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">That monk should sweep whatever place the monks normally go to: whether the assembly hall, under a roof-cover, or at the foot of a tree. He should set out water for drinking and water for washing, should prepare a seat, light a lamp, and sit down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace aññe bhikkhū āgacchanti, tehi saddhiṁ uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">If other monks come, he should do the observance-day procedure with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce āgacchanti, ajja me uposathoti adhiṭṭhātabbo.</span></p>
<p class="p3">If not, he should determine: ʻToday is my observance day.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce adhiṭṭhaheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he doesn’t make a determination, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yattha cattāro bhikkhū viharanti, na ekassa pārisuddhiṁ āharitvā tīhi pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Wherever four monks are staying together, three shouldn’t recite the Monastic Code while one sends his purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiseyyuñce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do recite it in this way, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yattha tayo bhikkhū viharanti, na ekassa pārisuddhiṁ āharitvā dvīhi pārisuddhiuposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">Wherever three monks are staying together, two shouldn’t do the observance-day procedure by declaring purity while one sends his purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kareyyuñce, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do it in this way, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, yattha dve bhikkhū viharanti, na ekassa pārisuddhiṁ āharitvā ekena adhiṭṭhātabbo.</span></p>
<p class="p3">Wherever two monks are staying together, one shouldn’t makes a determination while one sends his purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiṭṭhaheyya ce, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do make determination in this way, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">25. Āpattipaṭikammavidhi</span></p>
<p class="p3">25. The process for making amends for an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tadahuposathe āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, a certain monk had committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na sāpattikena uposatho kātabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">that one shouldn’t do the observance-day procedure if one has an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3">But I’ve committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">So what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that a monk has committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">He should approach a single monk, put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno, taṁ paṭidesemī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘I have committed such-and-such an offense. I confess it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena vattabbo—</span></p>
<p class="p3">The other should say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passasī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Do you recognize the offense?’ —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āma passāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘Yes, I recognize it.’ —</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āyatiṁ saṁvareyyāsī’ti.</span></p>
<p class="p3">‘You should restrain yourself in the future.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe āpattiyā vematiko hoti.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that a monk is unsure if he’s committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, bhikkhunā ekaṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā ukkuṭikaṁ nisīditvā añjaliṁ paggahetvā evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">He should approach a single monk, put his upper robe over one shoulder, squat on his heels, raise his joined palms, and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko;</span></p>
<p class="p3">‘I’m unsure if I’ve committed such-and-such an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmī’ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ sotabbaṁ, na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll make amends for it when I’m sure.’ He can then take part in the observance-day procedure by listening to the recitation of the Monastic Code. You shouldn’t allow this to create an obstacle to the doing of the observance-day procedure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabhāgaṁ āpattiṁ desenti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six confessed shared offenses to one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sabhāgā āpatti desetabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not confess shared offenses to one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo deseyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū sabhāgaṁ āpattiṁ paṭiggaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six received the confession of shared offenses from one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, sabhāgā āpatti paṭiggahetabbā.</span></p>
<p class="p3">“You should not receive the confession of shared offenses from one another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paṭiggaṇheyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">26. Āpattiāvikaraṇavidhi</span></p>
<p class="p3">26. The process for revealing an offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pātimokkhe uddissamāne āpattiṁ sarati.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain monk remembered an offense while the Monastic Code was being recited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi—</span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na sāpattikena uposatho kātabbo’ti.</span></p>
<p class="p3">that one shouldn’t do the observance-day procedure if one has an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcamhi āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3">But I’ve committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho mayā paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">So what should I do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pātimokkhe uddissamāne āpattiṁ sarati.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that a monk remembers an offense while the Monastic Code is being recited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">He should say to a monk sitting next to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, itthannāmaṁ āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3">ʻI’ve committed such-and-such an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito vuṭṭhahitvā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmī’ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ sotabbaṁ, na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">Once this meeting is finished, I’ll make amends for it.’ They can then continue the observance-day procedure by listening to the recitation of the Monastic Code. You shouldn’t allow this to create an obstacle to the doing of the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu pātimokkhe uddissamāne āpattiyā vematiko hoti.</span></p>
<p class="p3">It may happen, while the Monastic Code is being recited, that a monk becomes unsure if he’s committed an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena, bhikkhave, bhikkhunā sāmanto bhikkhu evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">He should say to a monk sitting next to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṁ, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko.</span></p>
<p class="p3">ʻI’m unsure if I’ve committed such-and-such an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissāmī’ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ sotabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">I’ll make amends for it when I’m sure.’ They can then continue the observance-day procedure by listening to the recitation of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t allow this to create an obstacle to the doing of the observance-day procedure.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">27. Sabhāgāpattipaṭikammavidhi</span></p>
<p class="p3">27. The process for making amends for a shared offense </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day, the whole sangha in a certain monastery had committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Those monks thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na sabhāgā āpatti desetabbā, na sabhāgā āpatti paṭiggahetabbā’ti.</span></p>
<p class="p3">that one shouldn’t confess or receive the confession of shared offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3">But here the whole sangha has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ nu kho amhehi paṭipajjitabban”ti?</span></p>
<p class="p3">So what should we do?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that the whole sangha in a certain monastery has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">Those monks should straightaway send one monk to a neighboring monastery: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāvuso, taṁ āpattiṁ paṭikaritvā āgaccha;</span></p>
<p class="p3">ʻGo and make amends for this offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṁ te santike āpattiṁ paṭikarissāmāti.</span></p>
<p class="p3">When you return, we’ll make amends for it in your presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do so, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">If not, then a competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3">This whole sangha has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā aññaṁ bhikkhuṁ suddhaṁ anāpattikaṁ passissati, tadā tassa santike taṁ āpattiṁ paṭikarissatī’ti vatvā</span></p>
<p class="p3">When the Sangha sees another monk who is pure and free from offenses, it should make amends for this offense in his presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">Once this has been said, they can do the observance-day procedure by listening to the recitation of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t allow this to create an obstacle to the doing of the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sabbo saṅgho sabhāgāya āpattiyā vematiko hoti.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that the whole sangha in a certain monastery is unsure if it has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ sabbo saṅgho sabhāgāya āpattiyā vematiko.</span></p>
<p class="p3">This whole Sangha is unsure if it has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā nibbematiko bhavissati, tadā taṁ āpattiṁ paṭikarissatī’ti</span></p>
<p class="p3">When the Sangha is sure, it should make amends for this offense.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatvā uposatho kātabbo, pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ;</span></p>
<p class="p3">Once this has been said, they can do the observance-day procedure by listening to the recitation of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t allow this to create an obstacle to the doing of the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse vassūpagato saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">“When a sangha has entered the rainy-season residence in a certain monastery, it may happen that the whole sangha has committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">Those monks should straightaway send one monk to a neighboring monastery: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāvuso, taṁ āpattiṁ paṭikaritvā āgaccha;</span></p>
<p class="p3">ʻGo and make amends for this offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṁ te santike taṁ āpattiṁ paṭikarissāmāti.</span></p>
<p class="p3">When you return, we’ll make amends for it in your presence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṁ labhetha, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he’s able to do so, it’s good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha, eko bhikkhu sattāhakālikaṁ pāhetabbo—</span></p>
<p class="p3">If not, they should send one monk using the seven-day allowance: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāvuso, taṁ āpattiṁ paṭikaritvā āgaccha;</span></p>
<p class="p3">ʻGo and make amends for this offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayaṁ te santike taṁ āpattiṁ paṭikarissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">When you return, we’ll make amends for it in your presence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the whole sangha in a certain monastery had committed the same offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na jānāti tassā āpattiyā nāmagottaṁ.</span></p>
<p class="p3">They did not know the name or the class of that offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3">Then a monk arrived who was learned and a master of the tradition; who was an expert on the Teaching, the Monastic Law, and the summaries; who was knowledgeable and competent, had a sense of conscience, and was afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ aññataro bhikkhu yena so bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">One monk went up to him and asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo nu kho, āvuso, evañcevañca karoti, kiṁ nāma so āpattiṁ āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“When someone does such-and-such, what’s the name of the offense he’s committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3">The learned monk replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo kho, āvuso, evañcevañca karoti, imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">“When someone does such-and-such, he’s committed an offense with this name. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ nāma tvaṁ, āvuso, āpattiṁ āpanno;</span></p>
<p class="p3">If you have committed this offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikarohi taṁ āpattin”ti.</span></p>
<p class="p3">you should make amends for it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3">The other monk then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho ahaṁ, āvuso, ekova imaṁ āpattiṁ āpanno;</span></p>
<p class="p3">“It’s not just I alone who have committed this offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṁ sabbo saṅgho imaṁ āpattiṁ āpanno”ti.</span></p>
<p class="p3">but this whole sangha has committed it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha—</span></p>
<p class="p3">The learned monk said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ te, āvuso, karissati paro āpanno vā anāpanno vā.</span></p>
<p class="p3">“What does it matter to you whether others have or haven’t committed an offense? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṁ, āvuso, sakāya āpattiyā vuṭṭhāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please clear yourself of your own offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikaritvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then, because of what the learned monk had said, the other monk made amends for that offense. He then went to the other monks and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo kira, āvuso, evañcevañca karoti, imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">“When someone does such-and-such, he’s committed an offense with this name. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ nāma tumhe, āvuso, āpattiṁ āpannā;</span></p>
<p class="p3">This is the offense that you have committed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikarotha taṁ āpattin”ti.</span></p>
<p class="p3">and you should make amends for it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū na icchiṁsu tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikātuṁ.</span></p>
<p class="p3">But in spite of what he had said, those monks did not want to make amends for that offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse sabbo saṅgho sabhāgaṁ āpattiṁ āpanno hoti.</span></p>
<p class="p3">“In a case such as this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na jānāti tassā āpattiyā nāmagottaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha añño bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paṇḍito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṁ aññataro bhikkhu yena so bhikkhu tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo nu kho, āvuso, evañcevañca karoti, kiṁ nāma so āpattiṁ āpajjatī’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kho, āvuso, evañcevañca karoti, imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ nāma tvaṁ, āvuso, āpattiṁ āpanno;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikarohi taṁ āpattin’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho ahaṁ, āvuso, ekova imaṁ āpattiṁ āpanno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ sabbo saṅgho imaṁ āpattiṁ āpanno’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṁ te, āvuso, karissati paro āpanno vā anāpanno vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṁ, āvuso, sakāya āpattiyā vuṭṭhāhī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce, bhikkhave, bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikaritvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā te bhikkhū evaṁ vadeti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, āvuso, evañcevañca karoti imaṁ nāma so āpattiṁ āpajjati, imaṁ nāma tumhe āvuso āpattiṁ āpannā, paṭikarotha taṁ āpattin’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce, bhikkhave, bhikkhū tassa bhikkhuno vacanena taṁ āpattiṁ paṭikareyyuṁ, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">if those monks do make amends for that offense because of what that monk has said, then this is good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce paṭikareyyuṁ, na te, bhikkhave, bhikkhū tena bhikkhunā akāmā vacanīyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If they don’t, then that monk doesn’t need not correct them, if he doesn’t want to.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codanāvatthubhāṇavāro niṭṭhito dutiyo.</span></p>
<p class="p3">The second section for recitation on the grounds for accusations is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">28. Anāpattipannarasaka</span></p>
<p class="p3">28. The group of fifteen on non-offenses </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatiṁsu cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">At one time on the observance day four or more resident monks had gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jāniṁsu—</span></p>
<p class="p3">They did not know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā”ti.</span></p>
<p class="p3">that there were other resident monks who had not arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ akaṁsu, pātimokkhaṁ uddisiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they were acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly was complete although it was not, they did the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchiṁsu bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they were doing so, a greater number of resident monks arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, other resident monks arrive who are fewer in number. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā samaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, perceiving that the assembly is complete although it’s not, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">And there’s no offense for the reciters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpattipannarasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The group of fifteen on non-offenses is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">29. Vaggāvaggasaññipannarasaka</span></p>
<p class="p3">29. The group of fifteen on perceiving an incomplete assembly as incomplete </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā vaggasaññino uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, yet perceiving that the assembly is incomplete when it is, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā vaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, yet perceiving that the assembly is incomplete when it is, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā vaggasaññino uposathaṁ karonti pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, yet perceiving that the assembly is incomplete when it is, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dhammasaññino vinayasaññino vaggā vaggasaññino uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Perceiving that they’re acting according to the Teaching and the Monastic Law, yet perceiving that the assembly is incomplete when it is, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished reciting the Monastic Code … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāya vuṭṭhitāya parisāya athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a greater number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samasamā …pe…</span></p>
<p class="p3">an equal number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thokatarā.</span></p>
<p class="p3">a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa.  </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggāvaggasaññipannarasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The group of fifteen on perceiving an incomplete assembly as incomplete is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">30. Vematikapannarasaka</span></p>
<p class="p3">30. The group of fifteen on being unsure </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ na nu kho kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIs it allowable for us to do the observance-day procedure, or is it not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vematikā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being unsure, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ, na nu kho kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIs it allowable for us to do the observance-day procedure, or is it not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vematikā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being unsure, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ, na nu kho kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIs it allowable for us to do the observance-day procedure, or is it not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vematikā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being unsure, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappati nu kho amhākaṁ uposatho kātuṁ na nu kho kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIs it allowable for us to do the observance-day procedure, or is it not?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vematikā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being unsure, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished reciting the Monastic Code … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a greater number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samasamā …pe…</span></p>
<p class="p3">an equal number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thokatarā.</span></p>
<p class="p3">a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa.  </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vematikapannarasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The group of fifteen on being unsure is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">31. Kukkuccapakatapannarasaka</span></p>
<p class="p3">31. The group of fifteen on being anxious </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappateva amhākaṁ uposatho kātuṁ nāmhākaṁ na kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIt’s allowable for us to do the observance-day procedure; it’s not unallowable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccapakatā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being anxious, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappateva amhākaṁ uposatho kātuṁ nāmhākaṁ na kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIt’s allowable for us to do the observance-day procedure; it’s not unallowable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccapakatā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being anxious, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappateva amhākaṁ uposatho kātuṁ, nāmhākaṁ na kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIt’s allowable for us to do the observance-day procedure; it’s not unallowable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccapakatā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being anxious, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘kappateva amhākaṁ uposatho kātuṁ nāmhākaṁ na kappatī’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻIt’s allowable for us to do the observance-day procedure; it’s not unallowable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccapakatā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">Being anxious, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished reciting the Monastic Code … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā …pe…</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a greater number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samasamā …pe…</span></p>
<p class="p3">an equal number of resident monks arrive … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thokatarā.</span></p>
<p class="p3">a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti dukkaṭassa.  </span></p>
<p class="p3">And there’s an offense of wrong conduct for the reciters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkuccapakatapannarasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The group of fifteen on being anxious is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">32. Bhedapurekkhārapannarasaka</span></p>
<p class="p3">32. The group of fifteen on aiming at schism </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddissamāne pātimokkhe, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">While they’re doing so, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, avasesaṁ sotabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the remainder should be listened to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">They know that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, avuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and none of the gathering has left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, ekaccāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and only some members of the gathering have left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti bahutarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a greater number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In such a case, those monks should recite the Monastic Code once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti samasamā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, an equal number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānanti—</span></p>
<p class="p3">They know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaññe āvāsikā bhikkhū anāgatā’ti.</span></p>
<p class="p3">that there are other resident monks who haven’t arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">They think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti, pātimokkhaṁ uddisanti.</span></p>
<p class="p3">And aiming at schism, they do the observance-day procedure by reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi uddiṭṭhamatte pātimokkhe, sabbāya vuṭṭhitāya parisāya, athaññe āvāsikā bhikkhū āgacchanti thokatarā.</span></p>
<p class="p3">When they’ve just finished, and the entire gathering has left, a smaller number of resident monks arrive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhaṁ suuddiṭṭhaṁ, tesaṁ santike pārisuddhi ārocetabbā.</span></p>
<p class="p3">In such a case, what has been recited is valid, and the late arrivals should announce their purity in the presence of the others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddesakānaṁ āpatti thullaccayassa. </span></p>
<p class="p3">And there’s a serious offense for the reciters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhedapurekkhārapannarasakaṁ niṭṭhitaṁ. Pañcavīsatikā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The group of fifteen on aiming at schism is finished. The group of seventy-five is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">33. Sīmokkantikapeyyāla</span></p>
<p class="p3">33. The successive series on entering a monastic boundary </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, aññatarasmiṁ āvāse tadahuposathe sambahulā āvāsikā bhikkhū sannipatanti cattāro vā atirekā vā.</span></p>
<p class="p3">“On the observance day it may happen that four or more resident monks have gathered in a certain monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkamantī’ti …pe…</span></p>
<p class="p3">that other resident monks are coming inside the monastic boundary. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na jānanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkantā’ti …pe…</span></p>
<p class="p3">that other resident monks have come inside the monastic boundary. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na passanti aññe āvāsike bhikkhū antosīmaṁ okkamante …pe…</span></p>
<p class="p3">They don’t see that other resident monks are coming inside the monastic boundary. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na passanti aññe āvāsike bhikkhū antosīmaṁ okkante …pe…</span></p>
<p class="p3">They don’t see that other resident monks have come inside the monastic boundary. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na suṇanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t hear </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkamantī’ti …pe…</span></p>
<p class="p3">that other resident monks are coming inside the monastic boundary. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na suṇanti—</span></p>
<p class="p3">They don’t hear </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññe āvāsikā bhikkhū antosīmaṁ okkantā’ti …pe….</span></p>
<p class="p3">that other resident monks have come inside the monastic boundary. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikena āvāsikā ekasatapañcasattati tikanayato, āvāsikena āgantukā, āgantukena āvāsikā, āgantukena āgantukā peyyālamukhena satta tikasatāni honti.</span></p>
<p class="p3">As there are one hundred and seventy-five sets of three for resident monks with resident monks, so there is for newly arrived monks with resident monks, resident monks with newly arrived monks, newly arrived monks with newly arrived monks. Thus by way of succession, there are seven hundred sets of three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ cātuddaso hoti, āgantukānaṁ pannaraso.</span></p>
<p class="p3">“It may happen, monks, that for the resident monks it’s the fourteenth day of the lunar half-month, but for the newly arrived monks it’s the fifteenth. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of resident monks is greater, the newly arrived monks should fall in line with the resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number is the same, the newly arrived monks should fall in line with the resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āgantukā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of newly arrived monks is greater, the resident monks should fall in line with the newly arrived monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pannaraso hoti, āgantukānaṁ cātuddaso.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that for the resident monks it’s the fifteenth day of the lunar half-month, but for the newly arrived monks it’s the fourteenth. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of resident monks is greater, the newly arrived monks should fall in line with resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number is the same, the newly arrived monks should fall in line with resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āgantukā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānaṁ anuvattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of newly arrived monks is greater, the resident monks should fall in line with the newly arrived monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pāṭipado hoti, āgantukānaṁ pannaraso.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that for the resident monks it’s the day after the observance day, but for the newly arrived monks it’s the fifteenth day of the lunar half-month. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āvāsikā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī.</span></p>
<p class="p3">If the number of resident monks is greater, the resident monks may, if they’re willing, do the observance-day procedure with the newly arrived monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukehi nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">Otherwise the newly arrived monks should go outside the monastic boundary and do the observance-day procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samasamā honti, āvāsikehi āgantukānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī.</span></p>
<p class="p3">If the number is the same, the resident monks may, if they’re willing, do the observance-day procedure with the newly arrived monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgantukehi nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">Otherwise the newly arrived monks should go outside the monastic boundary and do the observance-day procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āgantukā bahutarā honti, āvāsikehi āgantukānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of newly arrived monks is greater, the resident monks should do the observance-day procedure with the newly arrived monks, or they should go outside the monastic boundary while the newly arrived monks do the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ pannaraso hoti, āgantukānaṁ pāṭipado.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that for the resident monks it’s the fifteenth day of the lunar half-month, but for the newly arrived monks it’s the day after the observance day. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āvāsikā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number of resident monks is greater, the newly arrived monks should do the observance-day procedure with the resident monks, or they should go outside the monastic boundary while the resident monks do the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ sāmaggī vā dātabbā nissīmaṁ vā gantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the number is the same, the newly arrived monks should do the observance-day procedure with the resident monks, or they should go outside the monastic boundary while the resident monks do the observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āgantukā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānaṁ nākāmā dātabbā sāmaggī.</span></p>
<p class="p3">If the number of newly arrived monks is greater, they may, if they’re willing, do the observance-day procedure with the resident monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikehi nissīmaṁ gantvā uposatho kātabbo.</span></p>
<p class="p3">Otherwise the resident monks should go outside the monastic boundary and do the observance-day procedure there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">34. Liṅgādidassana</span></p>
<p class="p3">34. The seeing of characteristics, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ, āvāsikaliṅgaṁ, āvāsikanimittaṁ, āvāsikuddesaṁ, supaññattaṁ mañcapīṭhaṁ, bhisibibbohanaṁ, pānīyaṁ paribhojanīyaṁ sūpaṭṭhitaṁ, pariveṇaṁ susammaṭṭhaṁ;</span></p>
<p class="p3">“It may happen that newly arrived monks see signs and indications of resident monks: beds and bench have been made up, water for drinking and water for washing have been put out, precincts are well-swept. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passitvā vematikā honti—‘atthi nu kho āvāsikā bhikkhū natthi nu kho’ti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they think there may be resident monks there, but they’re unsure. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā na vicinanti;</span></p>
<p class="p3">If they don’t investigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avicinitvā uposathaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">and they then do the observance-day procedure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti;</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicinitvā na passanti;</span></p>
<p class="p3">but they don’t see anyone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apassitvā uposathaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">and they then do the observance-day procedure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti;</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicinitvā passanti;</span></p>
<p class="p3">and they do see someone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passitvā ekato uposathaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">and they then do the observance-day procedure together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti;</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicinitvā passanti;</span></p>
<p class="p3">and they do see someone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">and they then do the observance-day procedure separately, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti;</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicinitvā passanti;</span></p>
<p class="p3">and they do see someone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passitvā—</span></p>
<p class="p3">but they think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—</span></p>
<p class="p3">ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">and they then do the observance-day procedure aiming at schism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">there’s a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū suṇanti āvāsikānaṁ bhikkhūnaṁ āvāsikākāraṁ, āvāsikaliṅgaṁ, āvāsikanimittaṁ, āvāsikuddesaṁ, caṅkamantānaṁ padasaddaṁ, sajjhāyasaddaṁ, ukkāsitasaddaṁ, khipitasaddaṁ;</span></p>
<p class="p3">“It may happen that newly arrived monks hear signs and indications of resident monks: the sound of the feet of someone doing walking meditation, the sound of recitation, the sound of coughing, the sound of sneezing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutvā vematikā honti—‘atthi nu kho āvāsikā bhikkhū natthi nu kho’ti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they think there may be resident monks there, but they’re unsure. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t investigate, and they then do the observance-day procedure, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitvā uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, but they don’t see anyone, and they then do the observance-day procedure, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure separately, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā—‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti. Āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, but they think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ and they then do the observance-day procedure aiming at schism, there’s a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ, āgantukaliṅgaṁ, āgantukanimittaṁ, āgantukuddesaṁ, aññātakaṁ pattaṁ, aññātakaṁ cīvaraṁ, aññātakaṁ nisīdanaṁ, pādānaṁ dhotaṁ, udakanissekaṁ;</span></p>
<p class="p3">“It may happen that resident monks see signs and indications of newly arrived monks: an unknown almsbowl, an unknown robe, an unknown sitting mat, water poured on the ground from the washing of feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passitvā vematikā honti—‘atthi nu kho āgantukā bhikkhū natthi nu kho’ti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they think monks may have arrived, but they’re unsure. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t investigate, and they then do the observance-day procedure, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitvā uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, but they don’t see anyone, and they then do the observance-day procedure, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure separately, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā—‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti. Āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, but they think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ and they then do the observance-day procedure aiming at schism, there’s a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū suṇanti āgantukānaṁ bhikkhūnaṁ āgantukākāraṁ, āgantukaliṅgaṁ, āgantukanimittaṁ, āgantukuddesaṁ, āgacchantānaṁ padasaddaṁ, upāhanapapphoṭanasaddaṁ, ukkāsitasaddaṁ, khipitasaddaṁ;</span></p>
<p class="p3">“It may happen that resident monks hear signs and indications of newly arrived monks: the sound of the feet of someone arriving, the sound of sandals being knocked together, the sound of coughing, the sound of sneezing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutvā vematikā honti—‘atthi nu kho āgantukā bhikkhū natthi nu kho’ti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they think monks may have arrived, but they’re unsure. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā na vicinanti; avicinitvā uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t investigate, and they then do the observance-day procedure, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā na passanti; apassitvā uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, but they don’t see anyone, and they then do the observance-day procedure, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, and they then do the observance-day procedure separately, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vematikā vicinanti; vicinitvā passanti; passitvā—‘nassantete, vinassantete, ko tehi attho’ti—bhedapurekkhārā uposathaṁ karonti. Āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If they do investigate, and they do see someone, but they think, ʻI hope they get lost! I hope they disappear! Who needs them?’ and they then do the observance-day procedure aiming at schism, there’s a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">35. Nānāsaṁvāsakādīhiuposathakaraṇa</span></p>
<p class="p3">35. The doing of the observance-day procedure with those belonging to a different Buddhist sect, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū nānāsaṁvāsake.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that newly arrived monks see resident monks who belong to a different Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti;</span></p>
<p class="p3">But they have the view that they belong to the same Buddhist sect. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti; apucchitvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they don’t ask the resident monks about it, and they do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā ekato uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the resident monks about it, but they remain unsure, and they then do the observance-day procedure together, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the resident monks about it, but they remain unsure, yet they then do the observance-day procedure separately, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āgantukā bhikkhū passanti āvāsike bhikkhū samānasaṁvāsake.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that newly arrived monks see resident monks who belong to the same Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti;</span></p>
<p class="p3">But they have the view that they belong to a different Buddhist sect. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti; apucchitvā ekato uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t ask the resident monks about it, and they do the observance-day procedure together, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the resident monks about it, and they change their view, but they then do the observance-day procedure separately, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the resident monks about it, and they change their view, and they then do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū nānāsaṁvāsake.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that resident monks see newly arrived monks who belong to a different Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti;</span></p>
<p class="p3">But they have the view that they belong to the same Buddhist sect. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samānasaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti; apucchitvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they don’t ask the newly arrived monks about it, and they do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā ekato uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the newly arrived monks about it, but they remain unsure, and they then do the observance-day procedure together, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā nābhivitaranti; anabhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the newly arrived monks about it, but they remain unsure, yet they then do the observance-day procedure separately, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, āvāsikā bhikkhū passanti āgantuke bhikkhū samānasaṁvāsake.</span></p>
<p class="p3">“It may happen that resident monks see newly arrived monks who belong to the same Buddhist sect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhanti;</span></p>
<p class="p3">But they have the view that they belong to a different Buddhist sect. Then—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nānāsaṁvāsakadiṭṭhiṁ paṭilabhitvā na pucchanti; apucchitvā ekato uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they don’t ask the newly arrived monks about it, and they do the observance-day procedure together, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā pāṭekkaṁ uposathaṁ karonti. Āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the newly arrived monks about it, and they change their view, but they then do the observance-day procedure separately, there’s an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pucchanti; pucchitvā abhivitaranti; abhivitaritvā ekato uposathaṁ karonti. Anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If they do ask the newly arrived monks about it, and they change their view, and they then do the observance-day procedure together, there’s no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">36. Nagantabbavāra</span></p>
<p class="p3">36. The section on “you shouldn’t go” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">“On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a monastery or a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a monastery or a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko anāvāso gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a monastery or a non-monastery without monks, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">“On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery with monks to a monastery or a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a non-monastery with monks to a monastery or a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū nānāsaṁvāsakā, aññatra saṅghena aññatra antarāyā.</span></p>
<p class="p3">On an observance day you shouldn’t go from a monastery or a non-monastery with monks to a monastery or a non-monastery with monks who belong to a different Buddhist sect, except if you go with a sangha or except if there are dangers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">37. Gantabbavāra</span></p>
<p class="p3">37. The section on “you may go” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso, yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā, yaṁ jaññā—</span></p>
<p class="p3">“On an observance day you may go from a monastery with monks to a monastery with monks who belong to the same Buddhist sect, if you know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkomi ajjeva gantun’ti.</span></p>
<p class="p3">you’ll be able to get there on the same day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso …pe…</span></p>
<p class="p3">On an observance day you may go from a monastery with monks to a non-monastery with monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā, yaṁ jaññā—</span></p>
<p class="p3">to a monastery or a non-monastery with monks who belong to the same Buddhist sect, if you know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkomi ajjeva gantun’ti.</span></p>
<p class="p3">you’ll be able to get there on the same day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso …pe…</span></p>
<p class="p3">On an observance day you may go from a non-monastery with monks to a monastery with monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhikkhuko anāvāso …pe…</span></p>
<p class="p3">to a non-monastery with monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā, yaṁ jaññā—</span></p>
<p class="p3">to a monastery or a non-monastery with monks who belong to the same Buddhist sect, if you know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkomi ajjeva gantun’ti.</span></p>
<p class="p3">you’ll be able to get there on the same day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gantabbo, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso …pe…</span></p>
<p class="p3">On an observance day you may go from a monastery or a non-monastery with monks to a monastery with monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhikkhuko anāvāso …pe…</span></p>
<p class="p3">to a non-monastery with monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasaṁvāsakā, yaṁ jaññā—</span></p>
<p class="p3">to a monastery or a non-monastery with monks who belong to the same Buddhist sect, if you know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkomi ajjeva gantun’ti.</span></p>
<p class="p3">you’ll be able to get there on the same day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">38. Vajjanīyapuggalasandassana</span></p>
<p class="p3">38. The showing of persons to be avoided </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“You shouldn’t recite the Monastic Code with a nun seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sikkhamānāya …pe…</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t recite the Monastic Code with a trainee nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sāmaṇerassa …pe…</span></p>
<p class="p3">a novice monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sāmaṇeriyā …pe…</span></p>
<p class="p3">a novice nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sikkhāpaccakkhātakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">one who has renounced the training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na antimavatthuṁ ajjhāpannakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or one who has committed the worst kind of offense seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na āpattiyā adassane ukkhittakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t recite the Monastic Code with one who has been ejected for not recognizing an offense seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, yathādhammo kāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If you do, you should be dealt with according to the rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na āpattiyā appaṭikamme ukkhittakassa nisinnaparisāya …pe…</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t recite the Monastic Code with one who has been ejected for not making amends for an offense seated in the gathering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhittakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or with one who has been ejected for not giving up a bad view seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, yathādhammo kāretabbo.</span></p>
<p class="p3">If you do, you should be dealt with according to the rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na paṇḍakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t recite the Monastic Code with a _paṇḍaka_ seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na theyyasaṁvāsakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t recite the Monastic Code with one living in the community by theft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na titthiyapakkantakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has previously left to join the monastics of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tiracchānagatassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with an animal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na mātughātakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with a matricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na pitughātakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with a patricide, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na arahantaghātakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with a murderer of a perfected one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bhikkhunidūsakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has raped a nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na saṅghabhedakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with one has caused a schism in the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na lohituppādakassa …pe…</span></p>
<p class="p3">with one who has caused a Buddha to bleed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ubhatobyañjanakassa nisinnaparisāya pātimokkhaṁ uddisitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">or with a hermaphrodite seated in the gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo uddiseyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na, bhikkhave, pārivāsikapārisuddhidānena uposatho kātabbo, aññatra avuṭṭhitāya parisāya.</span></p>
<p class="p3">“You shouldn’t do the observance-day procedure with a passed-on purity that has expired, except if the gathering is still seated together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo, aññatra saṅghasāmaggiyā”ti.</span></p>
<p class="p3">You shouldn’t do the observance-day procedure on a non-observance day, except for the purpose of the unity of the Sangha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The third section for recitation is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathakkhandhako dutiyo.</span></p>
<p class="p3">The second chapter on the observance day is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titthiyā bimbisāro ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sannipatituṁ tuṇhikā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ raho pātimokkhaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devasikaṁ tadā sakiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāparisā samaggaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaggī maddakucchi ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmā mahatī nadiyā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anu dve khuddakāni ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navā rājagahe ceva,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmā avippavāsanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammanne paṭhamaṁ sīmaṁ,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchā sīmaṁ samūhane.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asammatā gāmasīmā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nadiyā samudde sare;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakukkhepo bhindanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathevajjhottharanti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kati kammāni uddeso,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">savarā asatīpi ca;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ vinayaṁ tajjenti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puna vinayatajjanā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codanā kate okāse,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammappaṭikkosanā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catupañcaparā āvi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañcicca cepi vāyame.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sagahaṭṭhā anajjhiṭṭhā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">codanamhi na jānati;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambahulā na jānanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sajjukaṁ na ca gacchare.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katimī kīvatikā dūre,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārocetuñca nassari;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uklāpaṁ āsanaṁ dīpo,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disā añño bahussuto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sajjukaṁ vassuposatho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhikammañca ñātakā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaggo catutayo dveko,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattisabhāgā sari.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbo saṅgho vematiko,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na jānanti bahussuto;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū samasamā thokā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisā avuṭṭhitāya ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaccā vuṭṭhitā sabbā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānanti ca vematikā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kappatevāti kukkuccā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jānaṁ passaṁ suṇanti ca.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikena āgantu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātupannaraso puna;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṭipado pannaraso,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">liṅgasaṁvāsakā ubho.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārivāsānuposatho,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatra saṅghasāmaggiyā;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete vibhattā uddānā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuvibhūtakāraṇāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiṁ khandhake vatthūni chaasīti.</span></p>
<p class="p3">In this chapter there are eighty-six topics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathakkhandhako niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The chapter on the observance day is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
