<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.012-12. Dutiyamahānāmasutta  - 12. With Mahānāma (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.012. 12. Dutiyamahānāmasutta  - 12. With Mahānāma (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Anussativagga  - 2. Recollection </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Sakyans, near Kapilavatthu in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena mahānāmo sakko gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Mahānāma the Sakyan had recently recovered from an illness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti: </span></p>
<p class="p3">At that time several mendicants were making a robe for the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho mahānāmo sakko: </span></p>
<p class="p3">Mahānāma the Sakyan heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bhante: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I have heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambahulā kira bhikkhū bhagavato cīvarakammaṃ karonti—</span></p>
<p class="p3">several mendicants are making a robe for the Buddha, thinking that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niṭṭhitacīvaro bhagavā temāsaccayena cārikaṃ pakkamissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">when his robe was finished and the three months of the rains residence had passed the Buddha would set out wandering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, bhante, nānāvihārehi viharataṃ kenassa vihārena vihātabban”ti? </span></p>
<p class="p3">Now, we spend our life in various ways. Which of these should we practice?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, mahānāma. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Mahānāma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṃ kho, mahānāma, tumhākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ yaṃ tumhe tathāgataṃ upasaṅkamitvā puccheyyātha: </span></p>
<p class="p3">It’s appropriate that gentlemen such as you come to me and ask: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tesaṃ no, bhante, nānāvihārehi viharataṃ kenassa vihārena vihātabban’ti? </span></p>
<p class="p3">‘We spend our life in various ways. Which of these should we practice?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho kho, mahānāma, ārādhako hoti, no assaddho; </span></p>
<p class="p3">The faithful succeed, not the faithless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyo ārādhako hoti, no kusīto; </span></p>
<p class="p3">The energetic succeed, not the lazy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhitassati ārādhako hoti, no muṭṭhassati; </span></p>
<p class="p3">The mindful succeed, not the unmindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāhito ārādhako hoti, no asamāhito; </span></p>
<p class="p3">Those with immersion succeed, not those without immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā ārādhako hoti, no duppañño. </span></p>
<p class="p3">The wise succeed, not the witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesu kho tvaṃ, mahānāma, pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cha dhamme uttari bhāveyyāsi. </span></p>
<p class="p3">When you’re grounded on these five things, go on to develop six further things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha tvaṃ, mahānāma, tathāgataṃ anussareyyāsi: </span></p>
<p class="p3">Firstly, you should recollect the Realized One: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgataṃ anussarati, nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple recollects the Realized One their mind is not full of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti tathāgataṃ ārabbha. </span></p>
<p class="p3">At that time their mind is unswerving, based on the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple whose mind is unswerving finds joy in the meaning and the teaching, and finds joy connected with the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">When they’re joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, they feel bliss. And when they’re blissful, the mind becomes immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho tvaṃ, mahānāma, buddhānussatiṃ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṃ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṃ ajjhāvasantopi bhāveyyāsi. </span></p>
<p class="p3">You should develop this recollection of the Buddha while walking, standing, sitting, lying down, while working, and while at home with your children. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ tvaṃ, mahānāma, dhammaṃ anussareyyāsi … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, you should recollect the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghaṃ anussareyyāsi … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano sīlaṃ anussareyyāsi … pe … </span></p>
<p class="p3">your own ethical conduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano cāgaṃ anussareyyāsi … pe … </span></p>
<p class="p3">your own generosity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devatā anussareyyāsi: </span></p>
<p class="p3">the deities … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi devā cātumahārājikā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santi devā tatuttari. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṃvijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena sīlena … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutena … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cāgena … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthūpapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṃvijjatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, mahānāma, samaye ariyasāvako attano ca tāsañca devatānaṃ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarati, nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple recollects the faith, ethics, learning, generosity, and wisdom of both themselves and the deities their mind is not full of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti devatā ārabbha. </span></p>
<p class="p3">At that time their mind is unswerving, based on the deities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple whose mind is unswerving finds joy in the meaning and the teaching, and finds joy connected with the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vediyati, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">When they’re joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, they feel bliss. And when they’re blissful, the mind becomes immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho tvaṃ, mahānāma, devatānussatiṃ gacchantopi bhāveyyāsi, ṭhitopi bhāveyyāsi, nisinnopi bhāveyyāsi, sayānopi bhāveyyāsi, kammantaṃ adhiṭṭhahantopi bhāveyyāsi, puttasambādhasayanaṃ ajjhāvasantopi bhāveyyāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">You should develop this recollection of the deities while walking, standing, sitting, lying down, while working, and while at home with your children.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
