<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.030-30. Anuttariyasutta  - 30. Unsurpassable </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.030. 30. Anuttariyasutta  - 30. Unsurpassable </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Anuttariyavagga  - 3. Unsurpassable </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chayimāni, bhikkhave, anuttariyāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, these six things are unsurpassable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cha? </span></p>
<p class="p3">What six? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ, anussatānuttariyanti. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable seeing, listening, acquisition, training, service, and recollection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dassanānuttariyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the unsurpassable seeing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco hatthiratanampi dassanāya gacchati, assaratanampi dassanāya gacchati, maṇiratanampi dassanāya gacchati, uccāvacaṃ vā pana dassanāya gacchati, samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ dassanāya gacchati. </span></p>
<p class="p3">Some people go to see an elephant-treasure, a horse-treasure, a jewel-treasure, or a diverse spectrum of sights; or ascetics and brahmins of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthetaṃ, bhikkhave, dassanaṃ; netaṃ natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such a seeing, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho etaṃ, bhikkhave, dassanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ anariyaṃ anatthasaṃhitaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That seeing is low, crude, ordinary, ignoble, and pointless. It doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, dassanānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā dassanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable seeing is when someone with settled faith and love, sure and devoted, goes to see a Realized One or their disciple. This is in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, dassanānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable seeing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dassanānuttariyaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">Such is the unsurpassable seeing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Savanānuttariyañca kathaṃ hoti? </span></p>
<p class="p3">But what of the unsurpassable hearing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco bherisaddampi savanāya gacchati, vīṇāsaddampi savanāya gacchati, gītasaddampi savanāya gacchati, uccāvacaṃ vā pana savanāya gacchati, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa dhammassavanāya gacchati. </span></p>
<p class="p3">Some people go to hear the sound of drums, arched harps, singing, or a diverse spectrum of sounds; or ascetics and brahmins of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthetaṃ, bhikkhave, savanaṃ; netaṃ natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such a hearing, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho etaṃ, bhikkhave, savanaṃ hīnaṃ gammaṃ pothujjanikaṃ anariyaṃ anatthasaṃhitaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That hearing … doesn’t lead to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, savanānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammassavanāya gacchati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable hearing is when someone with settled faith and love, sure and devoted, goes to hear the teaching of a Realized One or one of his disciples. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, savanānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable hearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">Such is the unsurpassable seeing and hearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lābhānuttariyañca kathaṃ hoti? </span></p>
<p class="p3">But what of the unsurpassable acquisition? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puttalābhampi labhati, dāralābhampi labhati, dhanalābhampi labhati, uccāvacaṃ vā pana lābhaṃ labhati, samaṇe vā brāhmaṇe vā micchādiṭṭhike micchāpaṭipanne saddhaṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">Some people acquire a child, a wife, wealth, or a diverse spectrum of things; or they acquire faith in an ascetic or brahmin of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attheso, bhikkhave, lābho; neso natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such an acquisition, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca kho eso, bhikkhave, lābho hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṃhito, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That acquisition … doesn’t lead to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, lābhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgate vā tathāgatasāvake vā saddhaṃ paṭilabhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable acquisition is when someone with settled faith and love, sure and devoted, acquires faith in a Realized One or their disciple. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, lābhānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable acquisition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">Such is the unsurpassable seeing, hearing, and acquisition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhānuttariyañca kathaṃ hoti? </span></p>
<p class="p3">But what of the unsurpassable training? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco hatthismimpi sikkhati, assasmimpi sikkhati, rathasmimpi sikkhati, dhanusmimpi sikkhati, tharusmimpi sikkhati, uccāvacaṃ vā pana sikkhati, samaṇassa vā brāhmaṇassa vā micchādiṭṭhikassa micchāpaṭipannassa sikkhati. </span></p>
<p class="p3">Some people train in elephant riding, horse riding, chariot driving, archery, swordsmanship, or a diverse spectrum of things; or they train under an ascetic or brahmin of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthesā, bhikkhave, sikkhā; nesā natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such a training, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ca kho esā, bhikkhave, sikkhā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṃhitā, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That training … doesn’t lead to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipaññampi sikkhati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, sikkhānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgatappavedite dhammavinaye adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipaññampi sikkhati, niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable training is when someone with settled faith and love, sure and devoted, trains in the higher ethics, the higher mind, and the higher wisdom in the teaching and training proclaimed by a Realized One. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, sikkhānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">Such is the unsurpassable seeing, hearing, acquisition, and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāricariyānuttariyañca kathaṃ hoti? </span></p>
<p class="p3">But what of the unsurpassable service? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco khattiyampi paricarati, brāhmaṇampi paricarati, gahapatimpi paricarati, uccāvacaṃ vā pana paricarati, samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ paricarati. </span></p>
<p class="p3">Some people serve an aristocrat, a brahmin, a householder, or a diverse spectrum of people; or they serve ascetics and brahmins of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthesā, bhikkhave, pāricariyā; nesā natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such service, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ca kho esā, bhikkhave, pāricariyā hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṃhitā, na nibbidāya … pe … na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That service … doesn’t lead to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, pāricariyānaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā paricarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable service is when someone with settled faith and love, sure and devoted, serves a Realized One or their disciple. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, pāricariyānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable service. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">Such is the unsurpassable seeing, listening, acquisition, training, and service. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anussatānuttariyañca kathaṃ hoti? </span></p>
<p class="p3">But what of the unsurpassable recollection? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puttalābhampi anussarati, dāralābhampi anussarati, dhanalābhampi anussarati, uccāvacaṃ vā pana lābhaṃ anussarati, samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā micchādiṭṭhikaṃ micchāpaṭipannaṃ anussarati. </span></p>
<p class="p3">Some people recollect a child, a wife, wealth, or a diverse spectrum of things; or they recollect an ascetic or brahmin of wrong view and wrong practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthesā, bhikkhave, anussati; nesā natthīti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such recollection, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ca kho esā, bhikkhave, anussati hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaṃhitā, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">That recollection is low, crude, ordinary, ignoble, and pointless. It doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno, etadānuttariyaṃ, bhikkhave, anussatīnaṃ sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ tathāgataṃ vā tathāgatasāvakaṃ vā anussarati niviṭṭhasaddho niviṭṭhapemo ekantagato abhippasanno. </span></p>
<p class="p3">The unsurpassable recollection is when someone with settled faith and love, sure and devoted, recollects a Realized One or their disciple. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, anussatānuttariyaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">This is called the unsurpassable recollection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, cha anuttariyānīti. </span></p>
<p class="p3">These are the six unsurpassable things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dassanānuttaraṃ laddhā, </span></p>
<p class="p3">They’ve gained the unsurpassed seeing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">savanañca anuttaraṃ; </span></p>
<p class="p3">the unsurpassed hearing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lābhānuttariyaṃ laddhā, </span></p>
<p class="p3">and the unsurpassable acquisition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhānuttariye ratā. </span></p>
<p class="p3">They enjoy the unsurpassable training </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhitā pāricariyā, </span></p>
<p class="p3">and serve with care. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvayanti anussatiṃ; </span></p>
<p class="p3">Then they develop recollection </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivekappaṭisaṃyuttaṃ, </span></p>
<p class="p3">connected with seclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khemaṃ amatagāminiṃ. </span></p>
<p class="p3">which is safe, and leads to the deathless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamāde pamuditā, </span></p>
<p class="p3">They rejoice in diligence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nipakā sīlasaṃvutā; </span></p>
<p class="p3">alert and ethically restrained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ve kālena paccenti, </span></p>
<p class="p3">And in time they understand </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha dukkhaṃ nirujjhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">where suffering ceases.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuttariyavaggo tatiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmako aparihāniyo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhayaṃ himavānussati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaccāno dve ca samayā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udāyī anuttariyenāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
