<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.013-13. Nissāraṇīyasutta  - 13. Elements of Escape </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.013. 13. Nissāraṇīyasutta  - 13. Elements of Escape </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Sāraṇīyavagga  - 2. Warm-hearted </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chayimā, bhikkhave, nissāraṇīyā dhātuyo. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these six elements of escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā cha? </span></p>
<p class="p3">What six? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mettā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by love. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me byāpādo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow ill will still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! Don’t say that. Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya; </span></p>
<p class="p3">It’s impossible, reverend, it cannot happen that the heart’s release by love has been developed and properly implemented, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa byāpādo cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">yet somehow ill will still occupies the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, byāpādassa yadidaṃ mettācetovimuttī’ti. (1) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by love that is the escape from ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by compassion. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me vihesā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow the thought of harming still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ karuṇāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa vihesā cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, vihesāya yadidaṃ karuṇācetovimuttī’ti. (2) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by compassion that is the escape from thoughts of harming.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by rejoicing. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me arati cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow negativity still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ muditāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa arati cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, aratiyā yadidaṃ muditācetovimuttī’ti. (3) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by rejoicing that is the escape from negativity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by equanimity. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me rāgo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow desire still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ upekkhāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa rāgo cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, rāgassa yadidaṃ upekkhācetovimuttī’ti. (4) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by equanimity that is the escape from desire.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā; </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the signless release of the heart. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṃ hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow my consciousness still follows after signs.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ animittāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa nimittānusāri viññāṇaṃ bhavissati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, sabbanimittānaṃ yadidaṃ animittācetovimuttī’ti. (5) </span></p>
<p class="p3">For it is the signless release of the heart that is the escape from all signs.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana bhikkhave, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asmīti kho me vigataṃ, ayamahamasmīti ca na samanupassāmi; </span></p>
<p class="p3">‘I’m rid of the conceit “I am”. And I don’t regard anything as “I am this”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me vicikicchākathaṃkathāsallaṃ cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow the dart of doubt and indecision still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo: ‘māyasmā evaṃ avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! Don’t say that. Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ asmīti vigate ayamahamasmīti ca na samanupassato; </span></p>
<p class="p3">It’s impossible, reverend, it cannot happen that the conceit “I am” has been done away with, and nothing is regarded as “I am this”, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panassa vicikicchākathaṃkathāsallaṃ cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">yet somehow the dart of doubt and indecision still occupies the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇañhetaṃ, āvuso, vicikicchākathaṃkathāsallassa yadidaṃ asmīti mānasamugghāto’ti. (6) </span></p>
<p class="p3">For it is the uprooting of the conceit “I am” that is the escape from the dart of doubt and indecision.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhave, cha nissāraṇīyā dhātuyo”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the six elements of escape.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
