<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.160-160. Jīvakambavanasamādhisutta  - 160. On Immersion at Jīvaka’s Mango Grove </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.160. 160. Jīvakambavanasamādhisutta  - 160. On Immersion at Jīvaka’s Mango Grove </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">16. Nandikkhayavagga  - 16. The End of Relishing </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati jīvakambavane. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha in Jīvaka’s Mango Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, develop immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samāhitassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṃ okkhāyati. </span></p>
<p class="p3">For a mendicant with immersion, things become truly clear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca yathābhūtaṃ okkhāyati? </span></p>
<p class="p3">And what becomes truly clear? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuṃ aniccanti yathābhūtaṃ okkhāyati, rūpā aniccāti yathābhūtaṃ okkhāyati, cakkhuviññāṇaṃ aniccanti yathābhūtaṃ okkhāyati, cakkhusamphasso aniccoti yathābhūtaṃ okkhāyati, yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccanti yathābhūtaṃ okkhāyati … pe … </span></p>
<p class="p3">It becomes truly clear that the eye, sights, eye consciousness, and eye contact are impermanent. And it also becomes truly clear that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā aniccāti yathābhūtaṃ okkhāyati … pe … </span></p>
<p class="p3">It becomes truly clear that the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano aniccoti yathābhūtaṃ okkhāyati, dhammā aniccāti yathābhūtaṃ okkhāyati … pe … </span></p>
<p class="p3">mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccanti yathābhūtaṃ okkhāyati. </span></p>
<p class="p3">And it also becomes truly clear that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, develop immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samāhitassa, bhikkhave, bhikkhuno yathābhūtaṃ okkhāyatī”ti. </span></p>
<p class="p3">For a mendicant with immersion, things become truly clear.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
