<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.246-246. Vīṇopamasutta  - 246. The Simile of the Harp </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.246. 246. Vīṇopamasutta  - 246. The Simile of the Harp </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">19. Āsīvisavagga  - 19. The Simile of the Vipers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā cakkhuviññeyyesu rūpesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṃ vāpi cetaso, tato cittaṃ nivāreyya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, any monk or nun who has desire or greed or hate or delusion or repulsion come up for sights known by the eye should shield their mind from them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca duhitiko ca. </span></p>
<p class="p3">‘This path is dangerous and perilous, thorny and tangled; it’s a wrong turn, a bad path, a harmful way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asappurisasevito ceso maggo, na ceso maggo sappurisehi sevito. </span></p>
<p class="p3">This path is frequented by bad people, not by good people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ etaṃ arahasīti. </span></p>
<p class="p3">It’s not worthy of you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato cittaṃ nivāraye cakkhuviññeyyehi rūpehi … pe … </span></p>
<p class="p3">The mind should be shielded from this when it comes to sights known by the eye. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa kassaci, bhikkhave, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā jivhāviññeyyesu rasesu … pe … </span></p>
<p class="p3">Any monk or nun who has desire or greed or hate or delusion or repulsion come up for sounds … smells … tastes … touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññeyyesu dhammesu uppajjeyya chando vā rāgo vā doso vā moho vā paṭighaṃ vāpi cetaso tato cittaṃ nivāreyya. </span></p>
<p class="p3">thoughts known by the mind should shield their mind against them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabhayo ceso maggo sappaṭibhayo ca sakaṇṭako ca sagahano ca ummaggo ca kummaggo ca duhitiko ca. </span></p>
<p class="p3">‘This path is dangerous and perilous, thorny and tangled; it’s a wrong turn, a bad path, a harmful way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asappurisasevito ceso maggo, na ceso maggo sappurisehi sevito. </span></p>
<p class="p3">This path is frequented by bad people, not by good people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṃ etaṃ arahasīti. </span></p>
<p class="p3">It’s not worthy of you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato cittaṃ nivāraye manoviññeyyehi dhammehi. </span></p>
<p class="p3">The mind should be shielded from this when it comes to thoughts known by the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kiṭṭhaṃ sampannaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose the crops have ripened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṭṭhārakkho ca pamatto, goṇo ca kiṭṭhādo aduṃ kiṭṭhaṃ otaritvā yāvadatthaṃ madaṃ āpajjeyya pamādaṃ āpajjeyya; </span></p>
<p class="p3">but the caretaker is negligent. If an ox fond of crops invades the crops they’d indulge themselves as much as they like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano chasu phassāyatanesu asaṃvutakārī pañcasu kāmaguṇesu yāvadatthaṃ madaṃ āpajjati pamādaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when an uneducated ordinary person doesn’t exercise restraint when it comes to the six fields of contact, they indulge themselves in the five kinds of sensual stimulation as much as they like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kiṭṭhaṃ sampannaṃ kiṭṭhārakkho ca appamatto goṇo ca kiṭṭhādo aduṃ kiṭṭhaṃ otareyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose the crops have ripened, and the caretaker is diligent. If an ox fond of crops invades the crops </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ kiṭṭhārakkho nāsāyaṃ suggahitaṃ gaṇheyya. </span></p>
<p class="p3">the caretaker would grab them firmly by the muzzle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsāyaṃ suggahitaṃ gahetvā uparighaṭāyaṃ suniggahitaṃ niggaṇheyya. </span></p>
<p class="p3">Then they’d grab them above the hump and hold them fast there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparighaṭāyaṃ suniggahitaṃ niggahetvā daṇḍena sutāḷitaṃ tāḷeyya. </span></p>
<p class="p3">Then they’d give them a good thrashing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daṇḍena sutāḷitaṃ tāḷetvā osajjeyya. </span></p>
<p class="p3">before driving them away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho, bhikkhave, goṇo kiṭṭhādo aduṃ kiṭṭhaṃ otareyya. </span></p>
<p class="p3">and even a third time, the same thing might happen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ kiṭṭhārakkho nāsāyaṃ suggahitaṃ gaṇheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsāyaṃ suggahitaṃ gahetvā uparighaṭāyaṃ suniggahitaṃ niggaṇheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uparighaṭāyaṃ suniggahitaṃ niggahetvā daṇḍena sutāḷitaṃ tāḷeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Daṇḍena sutāḷitaṃ tāḷetvā osajjeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi so, bhikkhave, goṇo kiṭṭhādo gāmagato vā araññagato vā, ṭhānabahulo vā assa nisajjabahulo vā na taṃ kiṭṭhaṃ puna otareyya—</span></p>
<p class="p3">As a result, no matter how long they stand or sit in a village or wilderness, that ox fond of crops would never invade that crop again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tameva purimaṃ daṇḍasamphassaṃ samanussaranto. </span></p>
<p class="p3">remembering the beating they got earlier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yato kho bhikkhuno chasu phassāyatanesu cittaṃ udujitaṃ hoti sudujitaṃ, ajjhattameva santiṭṭhati, sannisīdati, ekodi hoti, samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a mendicant’s mind is subdued, well subdued when it comes to the six fields of contact, becomes stilled internally; it settles, unifies, and becomes immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, rañño vā rājamahāmattassa vā vīṇāya saddo assutapubbo assa. </span></p>
<p class="p3">Suppose a king or their minister had never heard the sound of an arched harp. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vīṇāsaddaṃ suṇeyya. </span></p>
<p class="p3">When he first hears the sound, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">he’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho, kassa nu kho eso saddo evaṃrajanīyo evaṃkamanīyo evaṃmadanīyo evaṃmucchanīyo evambandhanīyo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My man, what is making this sound, so arousing, sensuous, intoxicating, infatuating, and captivating?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘esā, kho, bhante, vīṇā nāma, yassā eso saddo evaṃrajanīyo evaṃkamanīyo evaṃmadanīyo evaṃmucchanīyo evambandhanīyo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That, sir, is an arched harp.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">He’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchatha me, bho, taṃ vīṇaṃ āharathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Go, my man, fetch me that arched harp.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ vīṇaṃ āhareyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">So they’d fetch it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho sā, bhante, vīṇā yassā eso saddo evaṃrajanīyo evaṃkamanīyo evaṃmadanīyo evaṃmucchanīyo evambandhanīyo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This, sir, is that arched harp.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">He’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alaṃ me, bho, tāya vīṇāya, tameva me saddaṃ āharathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve had enough of that arched harp! Just fetch me the sound.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho, bhante, vīṇā nāma anekasambhārā mahāsambhārā. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, this arched harp is made of many components assembled together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekehi sambhārehi samāraddhā vadati, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">which make a sound when they’re played. That is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">doṇiñca paṭicca cammañca paṭicca daṇḍañca paṭicca upadhāraṇe ca paṭicca tantiyo ca paṭicca koṇañca paṭicca purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca evāyaṃ, bhante, vīṇā nāma anekasambhārā mahāsambhārā. </span></p>
<p class="p3">it depends on the body, the skin, the neck, the head, the strings, the plectrum, and a person to play it properly. That’s how an arched harp is made of many components assembled together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekehi sambhārehi samāraddhā vadatī’ti. </span></p>
<p class="p3">which make a sound when they’re played.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ vīṇaṃ dasadhā vā satadhā vā phāleyya, dasadhā vā satadhā vā taṃ phāletvā sakalikaṃ sakalikaṃ kareyya. </span></p>
<p class="p3">But he’d split that harp into ten pieces or a hundred pieces, then splinter it up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahitvā masiṃ kareyya. </span></p>
<p class="p3">He’d burn the splinters with fire, and reduce them to ashes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Masiṃ karitvā mahāvāte vā ophuneyya, nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. </span></p>
<p class="p3">Then he’d sweep away the ashes in a strong wind, or float them away down a swift stream. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Then he’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asatī kirāyaṃ, bho, vīṇā nāma, yathevaṃ yaṃ kiñci vīṇā nāma ettha ca panāyaṃ jano ativelaṃ pamatto palaḷito’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there’s nothing to this thing called an arched harp or whatever’s called an arched harp! But people waste their time with it, negligent and heedless!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu rūpaṃ samanvesati yāvatā rūpassa gati, vedanaṃ samanvesati yāvatā vedanāya gati, saññaṃ samanvesati yāvatā saññāya gati, saṅkhāre samanvesati yāvatā saṅkhārānaṃ gati, viññāṇaṃ samanvesati yāvatā viññāṇassa gati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant searches for form, feeling, perception, choices, and consciousness anywhere they might be reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa rūpaṃ samanvesato yāvatā rūpassa gati, vedanaṃ samanvesato … pe … </span></p>
<p class="p3">As they search in this way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññaṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāre … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ samanvesato yāvatā viññāṇassa gati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampissa taṃ hoti ahanti vā mamanti vā asmīti vā tampi tassa na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">their thoughts of ‘I’ or ‘mine’ or ‘I am’ are no more.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
