<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.129-129. Ghositasutta  - 129. With Ghosita </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.129. 129. Ghositasutta  - 129. With Ghosita </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">13. Gahapativagga  - 13. Householders </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ānando kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Ānanda was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ghosito gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami … pe … ekamantaṃ nisinno kho ghosito gahapati āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Ghosita went up to Venerable Ānanda, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘dhātunānattaṃ, dhātunānattan’ti, bhante ānanda, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Ānanda, they speak of ‘the diversity of elements’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, dhātunānattaṃ vuttaṃ bhagavatā”ti? </span></p>
<p class="p3">In what way did the Buddha speak of the diversity of elements?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṃvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca manāpā, cakkhuviññāṇañca sukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Householder, the eye element is found, as are agreeable sights, and eye consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">Pleasant feeling arises dependent on a contact to be experienced as pleasant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca amanāpā, cakkhuviññāṇañca dukkhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The eye element is found, as are disagreeable sights, and eye consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">Painful feeling arises dependent on a contact to be experienced as painful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, cakkhudhātu, rūpā ca manāpā upekkhāvedaniyā, cakkhuviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The eye element is found, as are sights that are a basis for equanimity, and eye consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā … pe … </span></p>
<p class="p3">Neutral feeling arises dependent on a contact to be experienced as neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca manāpā, jivhāviññāṇañca sukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca amanāpā, jivhāviññāṇañca dukkhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, jivhādhātu, rasā ca upekkhāvedaniyā, jivhāviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca manāpā, manoviññāṇañca sukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind element is found, as are agreeable thoughts, and mind consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">Pleasant feeling arises dependent on a contact to be experienced as pleasant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca amanāpā, manoviññāṇañca dukkhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The mind element is found, as are disagreeable thoughts, and mind consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">Painful feeling arises dependent on a contact to be experienced as painful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjati kho, gahapati, manodhātu, dhammā ca upekkhāvedaniyā, manoviññāṇañca adukkhamasukhavedaniyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The mind element is found, as are thoughts that are a basis for equanimity, and mind consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhamasukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">Neutral feeling arises dependent on a contact to be experienced as neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, gahapati, dhātunānattaṃ vuttaṃ bhagavatā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is how the Buddha spoke of the diversity of elements.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
