<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.013-13. Paṭhamapubbesambodhasutta  - 13. Before My Awakening (Interior) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.013. 13. Paṭhamapubbesambodhasutta  - 13. Before My Awakening (Interior) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Yamakavagga  - 2. Pairs </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho cakkhussa assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘What’s the gratification, the drawback, and the escape when it comes to the eye … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko sotassa … pe … </span></p>
<p class="p3">ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko ghānassa … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko jivhāya … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko kāyassa … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko manassa assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇan’ti? </span></p>
<p class="p3">and mind?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho cakkhuṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ cakkhussa assādo. </span></p>
<p class="p3">‘The pleasure and happiness that arise from the eye: this is its gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ cakkhuṃ aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, ayaṃ cakkhussa ādīnavo. </span></p>
<p class="p3">That the eye is impermanent, suffering, and perishable: this is its drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo cakkhusmiṃ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ cakkhussa nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Removing and giving up desire and greed for the eye: this is its escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ sotaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">The pleasure and happiness that arise from the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ ghānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ jivhaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ jivhāya assādo. </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ jivhā aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṃ jivhāya ādīnavo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo jivhāya chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ jivhāya nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kāyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ manassa assādo. </span></p>
<p class="p3">mind: this is its gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ mano anicco dukkho vipariṇāmadhammo, ayaṃ manassa ādīnavo. </span></p>
<p class="p3">That the mind is impermanent, suffering, and perishable: this is its drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo manasmiṃ chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ manassa nissaraṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">Removing and giving up desire and greed for the mind: this is its escape.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañcāhaṃ, bhikkhave, imesaṃ channaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ evaṃ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṃ nābbhaññāsiṃ, neva tāvāhaṃ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ti paccaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">As long as I didn’t truly understand these six interior sense fields’ gratification, drawback, and escape in this way for what they are, I didn’t announce my supreme perfect awakening in this world with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca khvāhaṃ, bhikkhave, imesaṃ channaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ evaṃ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, athāhaṃ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ti paccaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">But when I did truly understand these six interior sense fields’ gratification, drawback, and escape in this way for what they are, I announced my supreme perfect awakening in this world with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘My freedom is unshakable; this is my last rebirth; now there are no more future lives.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
