<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.065-65. Paṭhamasamiddhimārapañhāsutta  - 65. Samiddhi’s Question About Māra </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.065. 65. Paṭhamasamiddhimārapañhāsutta  - 65. Samiddhi’s Question About Māra </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Migajālavagga  - 7. With Migajāla </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā samiddhi yena bhagavā … pe … </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Samiddhi went up to the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘māro, māro’ti, bhante, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, they speak of this thing called ‘Māra’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, māro vā assa mārapaññatti vā”ti? </span></p>
<p class="p3">How do we define Māra or what is known as Māra?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yattha kho, samiddhi, atthi cakkhu, atthi rūpā, atthi cakkhuviññāṇaṃ, atthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">“Samiddhi, where there is the eye, sights, eye consciousness, and phenomena to be known by eye consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi sotaṃ, atthi saddā, atthi sotaviññāṇaṃ, atthi sotaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is the ear, sounds, ear consciousness, and phenomena to be known by ear consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ghānaṃ, atthi gandhā, atthi ghānaviññāṇaṃ, atthi ghānaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is the nose, smells, nose consciousness, and phenomena to be known by nose consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi jivhā, atthi rasā, atthi jivhāviññāṇaṃ, atthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is the tongue, tastes, tongue consciousness, and phenomena to be known by tongue consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kāyo, atthi phoṭṭhabbā, atthi kāyaviññāṇaṃ, atthi kāyaviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is the body, touches, body consciousness, and phenomena to be known by body consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi mano, atthi dhammā, atthi manoviññāṇaṃ, atthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, atthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is the mind, thoughts, mind consciousness, and phenomena to be known by mind consciousness, there is Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha ca kho, samiddhi, natthi cakkhu, natthi rūpā, natthi cakkhuviññāṇaṃ, natthi cakkhuviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">Where there is no eye, no sights, no eye consciousness, and no phenomena to be known by eye consciousness, there is no Māra or what is known as Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi sotaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Where there is no ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi ghānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">no nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi jivhā, natthi rasā, natthi jivhāviññāṇaṃ, natthi jivhāviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā. </span></p>
<p class="p3">no tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi kāyo … pe …. </span></p>
<p class="p3">no body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi mano, natthi dhammā, natthi manoviññāṇaṃ, natthi manoviññāṇaviññātabbā dhammā, natthi tattha māro vā mārapaññatti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">Where there is no mind, no thoughts, no mind consciousness, and no phenomena to be known by mind consciousness, there is no Māra or what is known as Māra.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
