<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.081-81. Sambahulabhikkhusutta  - 81. Several Mendicants </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.081. 81. Sambahulabhikkhusutta  - 81. Several Mendicants </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Gilānavagga  - 8. Sick </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu … pe … ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants went up to the Buddha … and asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṃ pucchanti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, sometimes wanderers who follow other paths ask us: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimatthiyaṃ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṃ vussatī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, what’s the purpose of living the spiritual life with the ascetic Gotama?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā mayaṃ, bhante, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākaroma: </span></p>
<p class="p3">We answer them like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci mayaṃ, bhante, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṃ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Answering this way, we trust that we repeat what the Buddha has said, and don’t misrepresent him with an untruth. We trust our explanation is in line with the teaching, and that there are no legitimate grounds for rebuke or criticism.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha tumhe, bhikkhave, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṃ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṃ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">“Indeed, in answering this way you repeat what I’ve said, and don’t misrepresent me with an untruth. Your explanation is in line with the teaching, and there are no legitimate grounds for rebuke or criticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassa hi, bhikkhave, pariññatthaṃ mayi brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">For the purpose of living the spiritual life under me is to completely understand suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If wanderers who follow other paths were to ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamaṃ pana taṃ, āvuso, dukkhaṃ, yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṃ vussatī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, what is that suffering?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha: </span></p>
<p class="p3">You should answer them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhu kho, āvuso, dukkhaṃ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, the eye is suffering. The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpā … pe … </span></p>
<p class="p3">Sights … Eye consciousness … Eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati … pe … </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano dukkho … pe … </span></p>
<p class="p3">Ear … Nose … Tongue … Body … Mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho taṃ, āvuso, dukkhaṃ, tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti. </span></p>
<p class="p3">This is that suffering. The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">When questioned by wanderers who follow other paths, that’s how you should answer them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
