<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.026-26. Paṭhamaaparijānanasutta  - 26. Without Completely Understanding (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.026. 26. Paṭhamaaparijānanasutta  - 26. Without Completely Understanding (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Sabbavagga  - 3. All </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, without directly knowing and completely understanding the all, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya? </span></p>
<p class="p3">And what is the all, without directly knowing and completely understanding which, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuṃ, bhikkhave, anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">Without directly knowing and completely understanding the eye, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpe anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">Without directly knowing and completely understanding sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">eye consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphassaṃ anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya … pe … </span></p>
<p class="p3">painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">Without directly knowing and completely understanding the ear … the nose … the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rase … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphassaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">the body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">the mind, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">Without directly knowing and completely understanding thoughts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">mind consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphassaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">mind contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, sabbaṃ anabhijānaṃ aparijānaṃ avirājayaṃ appajahaṃ abhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">This is the all, without directly knowing and completely understanding which, without dispassion for it and giving it up, you can’t end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbañca kho, bhikkhave, abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">By directly knowing and completely understanding the all, having dispassion for it and giving it up, you can end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, sabbaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya? </span></p>
<p class="p3">And what is the all, directly knowing and completely understanding which, having dispassion for it and giving it up, you can end suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuṃ, bhikkhave, abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">By directly knowing and completely understanding the eye … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpe abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphassaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">the ear … the nose … the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rase … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphassaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">the body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">the mind, having dispassion for it and giving it up, you can end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">By directly knowing and completely understanding thoughts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">mind consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphassaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">mind contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact, having dispassion for it and giving it up, you can end suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, sabbaṃ abhijānaṃ parijānaṃ virājayaṃ pajahaṃ bhabbo dukkhakkhayāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the all, directly knowing and completely understanding which, having dispassion for it and giving it up, you can end suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
