<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.245-245. Kiṃsukopamasutta  - 245. The Simile of the Parrot Tree </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.245. 245. Kiṃsukopamasutta  - 245. The Simile of the Parrot Tree </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">19. Āsīvisavagga  - 19. The Simile of the Vipers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then one mendicant went up to another mendicant and asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Reverend, at what point is a mendicant’s vision well purified?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, āvuso, bhikkhu channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant truly understands the origin and ending of the six sense fields, at that point their vision is well purified.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Not content with that answer, that mendicant went up to a series of other mendicants and received the following answers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, āvuso, bhikkhu pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant truly understands the origin and ending of the five grasping aggregates, at that point their vision is well purified.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, āvuso, bhikkhu catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant truly understands the origin and ending of the four primary elements, at that point their vision is well purified.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, āvuso, bhikkhu yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant truly understands that everything that has a beginning has an end, at that point their vision is well purified.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca: “idhāhaṃ, bhante, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Not content with any of those answers, that mendicant went up to the Buddha and told him what had happened. Then he asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, so bhikkhu maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yato kho, āvuso, bhikkhu channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro bhikkhu tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā nu kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, so bhikkhu maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yato kho, āvuso, bhikkhu pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca yathābhūtaṃ pajānāti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhammanti yathābhūtaṃ pajānāti, ettāvatā kho, āvuso, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, asantuṭṭho tassa bhikkhussa pañhaveyyākaraṇena yena bhagavā tenupasaṅkamiṃ (). </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhuno dassanaṃ suvisuddhaṃ hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, at what point is a mendicant’s vision well purified?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhu, purisassa kiṃsuko adiṭṭhapubbo assa. </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, suppose a person had never seen a parrot tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yenaññataro puriso kiṃsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya. Upasaṅkamitvā taṃ purisaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">They’d go up to someone who had seen a parrot tree and ask them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kīdiso, bho purisa, kiṃsuko’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, what’s a parrot tree like?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">They’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāḷako kho, ambho purisa, kiṃsuko—seyyathāpi jhāmakhāṇū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A parrot tree is blackish, like a charred stump.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṃsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time a parrot tree may well have been just as that person saw it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhu, puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṃsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya; upasaṅkamitvā taṃ purisaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Not content with that answer, that person would go up to a series of other people and receive the following answers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kīdiso, bho purisa, kiṃsuko’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lohitako kho, ambho purisa, kiṃsuko—seyyathāpi maṃsapesī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A parrot tree is reddish, like a lump of meat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṃsuko yathāpi tassa purisassa dassanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṃsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya; upasaṅkamitvā taṃ purisaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kīdiso, bho purisa, kiṃsuko’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ocīrakajāto kho, ambho purisa, kiṃsuko ādinnasipāṭiko—seyyathāpi sirīso’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A parrot tree has flaking bark and burst pods, like an acacia.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṃsuko, yathāpi tassa purisassa dassanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu puriso asantuṭṭho tassa purisassa pañhaveyyākaraṇena, yenaññataro puriso kiṃsukassa dassāvī tenupasaṅkameyya; upasaṅkamitvā taṃ purisaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kīdiso, bho purisa, kiṃsuko’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahalapattapalāso sandacchāyo kho, ambho purisa, kiṃsuko—seyyathāpi nigrodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A parrot tree has luxuriant, shady foliage, like a banyan.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhu, samayena tādisovassa kiṃsuko, yathāpi tassa purisassa dassanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now, at each of those times a parrot tree may well have been just as those people saw them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhu, yathā yathā adhimuttānaṃ tesaṃ sappurisānaṃ dassanaṃ suvisuddhaṃ hoti tathā tathā kho tehi sappurisehi byākataṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, those good people each answered according to what they were focused on when their vision was well purified. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhu, rañño paccantimaṃ nagaraṃ daḷhuddhāpaṃ daḷhapākāratoraṇaṃ chadvāraṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a king’s frontier citadel with fortified embankments, ramparts, and arches, and six gates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī, aññātānaṃ nivāretā, ñātānaṃ pavesetā. </span></p>
<p class="p3">And it has a gatekeeper who is astute, competent, and clever. He keeps strangers out and lets known people in. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimāya disāya āgantvā sīghaṃ dūtayugaṃ taṃ dovārikaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">A swift pair of messengers would arrive from the east and say to the gatekeeper, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṃ, bho purisa, imassa nagarassa nagarassāmī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, where is the lord of the city?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">They’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eso, bhante, majjhe siṅghāṭake nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There he is, sirs, seated at the central square.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ sīghaṃ dūtayugaṃ nagarassāmikassa yathābhūtaṃ vacanaṃ niyyātetvā yathāgatamaggaṃ paṭipajjeyya. </span></p>
<p class="p3">Then that swift pair of messengers would deliver a message of truth to the lord of the city and depart the way they came. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchimāya disāya āgantvā sīghaṃ dūtayugaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">A swift pair of messengers would come from the west … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarāya disāya … </span></p>
<p class="p3">north … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇāya disāya āgantvā sīghaṃ dūtayugaṃ taṃ dovārikaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">south … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṃ, bho purisa, imassa nagarassāmī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘eso, bhante, majjhe siṅghāṭake nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ sīghaṃ dūtayugaṃ nagarassāmikassa yathābhūtaṃ vacanaṃ niyyātetvā yathāgatamaggaṃ paṭipajjeyya. </span></p>
<p class="p3">deliver a message of truth to the lord of the city and depart the way they came. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upamā kho myāyaṃ, bhikkhu, katā atthassa viññāpanāya. </span></p>
<p class="p3">I’ve made up this simile to make a point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañcettha attho: </span></p>
<p class="p3">And this is the point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nagaran’ti kho, bhikkhu, imassetaṃ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṃ mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassa. </span></p>
<p class="p3">‘City’ is a term for this body made up of the four primary elements, produced by mother and father, built up from rice and porridge, liable to impermanence, to wearing away and erosion, to breaking up and destruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cha dvārā’ti kho, bhikkhu, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Six gates’ is a term for the six interior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dovāriko’ti kho, bhikkhu, satiyā etaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Gatekeeper’ is a term for mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sīghaṃ dūtayugan’ti kho, bhikkhu, samathavipassanānetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘A swift pair of messengers’ is a term for serenity and discernment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nagarassāmī’ti kho, bhikkhu, viññāṇassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The lord of the city’ is a term for consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Majjhe siṅghāṭako’ti kho, bhikkhu, catunnetaṃ mahābhūtānaṃ adhivacanaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘The central square’ is a term for the four primary elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā. </span></p>
<p class="p3">the elements of earth, water, fire, and air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yathābhūtaṃ vacanan’ti kho, bhikkhu, nibbānassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘A message of truth’ is a term for extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yathāgatamaggo’ti kho, bhikkhu, ariyassetaṃ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘The way they came’ is a term for the noble eightfold path, that is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhiyā … pe … sammāsamādhissā”ti. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
