<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.238-238. Āsīvisopamasutta  - 238. The Simile of the Vipers </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.238. 238. Āsīvisopamasutta  - 238. The Simile of the Vipers </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">19. Āsīvisavagga  - 19. The Simile of the Vipers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, suppose there were four lethal poisonous vipers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhappaṭikūlo. </span></p>
<p class="p3">Then a person would come along who wants to live and doesn’t want to die, who wants to be happy and recoils from pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime te, ambho purisa, cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisā kālena kālaṃ vuṭṭhāpetabbā, kālena kālaṃ nhāpetabbā, kālena kālaṃ bhojetabbā, kālena kālaṃ saṃvesetabbā. </span></p>
<p class="p3">‘Mister, here are four lethal poisonous vipers. They must be periodically picked up, washed, fed, and put to sleep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā ca kho te, ambho purisa, imesaṃ catunnaṃ āsīvisānaṃ uggatejānaṃ ghoravisānaṃ aññataro vā aññataro vā kuppissati, tato tvaṃ, ambho purisa, maraṇaṃ vā nigacchasi, maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">But when one or other of these four poisonous vipers gets angry with you, you’ll meet with death or deadly pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ te, ambho purisa, karaṇīyaṃ taṃ karohī’ti. </span></p>
<p class="p3">So then, mister, do what has to be done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṃ āsīvisānaṃ uggatejānaṃ ghoravisānaṃ yena vā tena vā palāyetha. </span></p>
<p class="p3">Then that man, terrified of those four poisonous vipers, would flee this way or that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime kho, ambho purisa, pañca vadhakā paccatthikā piṭṭhito piṭṭhito anubandhā, yattheva naṃ passissāma tattheva jīvitā voropessāmāti. </span></p>
<p class="p3">‘Mister, there are five deadly enemies chasing you, thinking: “When we catch sight of him, we’ll murder him right there!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ te, ambho purisa, karaṇīyaṃ taṃ karohī’ti. </span></p>
<p class="p3">So then, mister, do what has to be done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṃ āsīvisānaṃ uggatejānaṃ ghoravisānaṃ, bhīto pañcannaṃ vadhakānaṃ paccatthikānaṃ yena vā tena vā palāyetha. </span></p>
<p class="p3">Then that man, terrified of those four poisonous vipers and those five deadly enemies, would flee this way or that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ te, ambho purisa, chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsiko piṭṭhito piṭṭhito anubandho yattheva naṃ passissāmi tattheva siro pātessāmīti. </span></p>
<p class="p3">‘Mister, there’s a sixth hidden killer chasing you with a drawn sword, thinking: “When I catch sight of him, I’ll chop off his head right there!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ te, ambho purisa, karaṇīyaṃ taṃ karohī’ti. </span></p>
<p class="p3">So then, mister, do what has to be done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṃ āsīvisānaṃ uggatejānaṃ ghoravisānaṃ, bhīto pañcannaṃ vadhakānaṃ paccatthikānaṃ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa yena vā tena vā palāyetha. </span></p>
<p class="p3">Then that man, terrified of those four poisonous vipers and those five deadly enemies and the hidden killer, would flee this way or that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So passeyya suññaṃ gāmaṃ. </span></p>
<p class="p3">He’d see an empty village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaññadeva gharaṃ paviseyya rittakaññeva paviseyya tucchakaññeva paviseyya suññakaññeva paviseyya. </span></p>
<p class="p3">But whatever house he enters is vacant, deserted, and empty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaññadeva bhājanaṃ parimaseyya rittakaññeva parimaseyya tucchakaññeva parimaseyya suññakaññeva parimaseyya. </span></p>
<p class="p3">And whatever vessel he touches is vacant, hollow, and empty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idāni, ambho purisa, imaṃ suññaṃ gāmaṃ corā gāmaghātakā pavisanti. </span></p>
<p class="p3">‘Mister, there are bandits who raid villages, and they’re striking now. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ te, ambho purisa, karaṇīyaṃ taṃ karohī’ti. </span></p>
<p class="p3">So then, mister, do what has to be done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, puriso bhīto catunnaṃ āsīvisānaṃ uggatejānaṃ ghoravisānaṃ, bhīto pañcannaṃ vadhakānaṃ paccatthikānaṃ, bhīto chaṭṭhassa antaracarassa vadhakassa ukkhittāsikassa, bhīto corānaṃ gāmaghātakānaṃ yena vā tena vā palāyetha. </span></p>
<p class="p3">Then that man, terrified of those four poisonous vipers and those five deadly enemies and the hidden killer and the bandits, would flee this way or that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So passeyya mahantaṃ udakaṇṇavaṃ orimaṃ tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibhayaṃ, pārimaṃ tīraṃ khemaṃ appaṭibhayaṃ. </span></p>
<p class="p3">He’d see a large deluge, whose near shore is dubious and perilous, while the far shore is a sanctuary free of peril. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na cassa nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṃ gamanāya. </span></p>
<p class="p3">But there’s no ferryboat or bridge for crossing over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tassa purisassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">Then that man thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho mahāudakaṇṇavo orimaṃ tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibhayaṃ, pārimaṃ tīraṃ khemaṃ appaṭibhayaṃ, natthi ca nāvā santāraṇī uttarasetu vā apārā pāraṃ gamanāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ saṅkaḍḍhitvā kullaṃ bandhitvā taṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṃ gaccheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I gather grass, sticks, branches, and leaves and make a raft? Riding on the raft, and paddling with my hands and feet, I can safely reach the far shore.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, puriso tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ saṅkaḍḍhitvā kullaṃ bandhitvā taṃ kullaṃ nissāya hatthehi ca pādehi ca vāyamamāno sotthinā pāraṃ gaccheyya, tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo. </span></p>
<p class="p3">And so that man did exactly that. Having crossed over and gone beyond, the brahmin stands on the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upamā kho myāyaṃ, bhikkhave, katā atthassa viññāpanāya. </span></p>
<p class="p3">I’ve made up this simile to make a point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañcettha attho—</span></p>
<p class="p3">And this is the point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro āsīvisā uggatejā ghoravisāti kho, bhikkhave, catunnetaṃ mahābhūtānaṃ adhivacanaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Four lethal poisonous vipers’ is a term for the four primary elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pathavīdhātuyā, āpodhātuyā, tejodhātuyā, vāyodhātuyā. </span></p>
<p class="p3">the elements of earth, water, fire, and air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca vadhakā paccatthikāti kho, bhikkhave, pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacanaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Five deadly enemies’ is a term for the five grasping aggregates, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, saññupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viññāṇupādānakkhandhassa. </span></p>
<p class="p3">form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭho antaracaro vadhako ukkhittāsikoti kho, bhikkhave, nandīrāgassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The sixth hidden killer with a drawn sword’ is a term for relishing and greed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suñño gāmoti kho, bhikkhave, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Empty village’ is a term for the six interior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuto cepi naṃ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati … pe … </span></p>
<p class="p3">If an astute, competent, clever person investigates this in relation to the eye, it appears vacant, hollow, and empty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāto cepi naṃ, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">If an astute, competent, clever person investigates this in relation to the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manato cepi naṃ, bhikkhave, paṇḍito byatto medhāvī upaparikkhati rittakaññeva khāyati, tucchakaññeva khāyati, suññakaññeva khāyati. </span></p>
<p class="p3">mind, it appears vacant, hollow, and empty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corā gāmaghātakāti kho, bhikkhave, channetaṃ bāhirānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Bandits who raid villages’ is a term for the six exterior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rūpesu; </span></p>
<p class="p3">The eye is struck by both agreeable and disagreeable sights. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaṃ, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">The ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu rasesu; </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyo, bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano, bhikkhave, haññati manāpāmanāpesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">mind is struck by both agreeable and disagreeable thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahā udakaṇṇavoti kho, bhikkhave, catunnetaṃ oghānaṃ adhivacanaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Large sea’ is a term for the four floods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmoghassa, bhavoghassa, diṭṭhoghassa, avijjoghassa. </span></p>
<p class="p3">the floods of sensual pleasures, desire to be reborn, views, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Orimaṃ tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibhayanti kho, bhikkhave, sakkāyassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The near shore that’s dubious and perilous’ is a term for identity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārimaṃ tīraṃ khemaṃ appaṭibhayanti kho, bhikkhave, nibbānassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The far shore, a sanctuary free of peril’ is a term for extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kullanti kho, bhikkhave, ariyassetaṃ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘The raft’ is a term for the noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa hatthehi ca pādehi ca vāyāmoti kho, bhikkhave, vīriyārambhassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Paddling with hands and feet’ is a term for being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhati brāhmaṇoti kho, bhikkhave, arahato etaṃ adhivacanan”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Crossed over, gone beyond, the brahmin stands on the shore’ is a term for a perfected one.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
