<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.015-15. Paṭhamaassādapariyesanasutta  - 15. In Search of Gratification (Interior) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.015. 15. Paṭhamaassādapariyesanasutta  - 15. In Search of Gratification (Interior) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Yamakavagga  - 2. Pairs </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhussāhaṃ, bhikkhave, assādapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I went in search of the eye’s gratification, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo cakkhussa assādo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā cakkhussa assādo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of the eye’s gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhussāhaṃ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">I went in search of the eye’s drawback, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo cakkhussa ādīnavo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā cakkhussa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of the eye’s drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhussāhaṃ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">I went in search of escape from the eye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ cakkhussa nissaraṇaṃ tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā cakkhussa nissaraṇaṃ, paññāya me taṃ sudiṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of escape from the eye. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotassāhaṃ, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">I went in search of the ear’s … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānassāhaṃ, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">nose’s … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāyāhaṃ bhikkhave, assādapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">tongue’s … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo jivhāya assādo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā jivhāya assādo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhāyāhaṃ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo jivhāya ādīnavo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā jivhāya ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhāyāhaṃ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ jivhāya nissaraṇaṃ tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā jivhāya nissaraṇaṃ, paññāya me taṃ sudiṭṭhaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">body’s … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manassāhaṃ, bhikkhave, assādapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">mind’s gratification, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo manassa assādo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā manassa assādo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of the mind’s gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manassāhaṃ, bhikkhave, ādīnavapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">I went in search of the mind’s drawback, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo manassa ādīnavo tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā manassa ādīnavo paññāya me so sudiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of the mind’s drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manassāhaṃ, bhikkhave, nissaraṇapariyesanaṃ acariṃ. </span></p>
<p class="p3">I went in search of escape from the mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ manassa nissaraṇaṃ tadajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā manassa nissaraṇaṃ, paññāya me taṃ sudiṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3">I’ve seen clearly with wisdom the full extent of escape from the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañcāhaṃ, bhikkhave, imesaṃ channaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ assādañca assādato, ādīnavañca ādīnavato, nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṃ nābbhaññāsiṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">As long as I didn’t truly understand these six interior sense fields’ gratification, drawback, and escape for what they are, I didn’t announce my supreme perfect awakening … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">But when I did truly understand … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘My freedom is unshakable; this is my last rebirth; now there are no more future lives.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
