<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.043-51-43–51. Aniccādisuttanavaka  - 43–51. Nine on Impermanence, Etc. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.043-51. 43–51. Aniccādisuttanavaka  - 43–51. Nine on Impermanence, Etc. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Sabbaaniccavagga  - 5. All is Impermanent </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbaṃ, bhikkhave, aniccaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, sabbaṃ aniccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the all that is impermanent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu, bhikkhave, aniccaṃ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṃ aniccaṃ, cakkhusamphasso anicco. </span></p>
<p class="p3">The eye, sights, eye consciousness, and eye contact are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">And the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā aniccā, rasā aniccā, jivhāviññāṇaṃ aniccaṃ, jivhāsamphasso anicco. </span></p>
<p class="p3">The ear … nose … tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyo anicco … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano anicco, dhammā aniccā, manoviññāṇaṃ aniccaṃ, manosamphasso anicco. </span></p>
<p class="p3">The mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccaṃ. </span></p>
<p class="p3">The painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nibbindaṃ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, dukkhaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is suffering. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, anattā … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is not-self. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, abhiññeyyaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is to be directly known. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, pariññeyyaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is to be completely understood. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, pahātabbaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is to be given up. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, sacchikātabbaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is to be realized. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, abhiññāpariññeyyaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is to be directly known and completely understood. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbaṃ, bhikkhave, upaddutaṃ … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all is troubled. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
