<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.152-152. Kimatthiyabrahmacariyasutta  - 152. What’s the Purpose of the Spiritual Life? </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.152. 152. Kimatthiyabrahmacariyasutta  - 152. What’s the Purpose of the Spiritual Life? </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">15. Navapurāṇavagga  - 15. The Old and the New </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, if wanderers who follow another path were to ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimatthiyaṃ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṃ vussatī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, what’s the purpose of living the spiritual life with the ascetic Gotama?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha: </span></p>
<p class="p3">You should answer them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dukkhassa kho, āvuso, pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If wanderers who follow other paths were to ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamaṃ panāvuso, dukkhaṃ, yassa pariññāya samaṇe gotame brahmacariyaṃ vussatī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, what is that suffering?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha: </span></p>
<p class="p3">You should answer them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cakkhu kho, āvuso, dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘The eye is suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpā dukkhā; </span></p>
<p class="p3">Sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">Eye consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphasso dukkho; </span></p>
<p class="p3">Eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati … pe … </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā dukkhā … </span></p>
<p class="p3">The ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano dukkho; </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, āvuso, dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">This is that suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti. </span></p>
<p class="p3">The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">When questioned by wanderers who follow other paths, that’s how you should answer them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
