<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.100-100. Paṭisallānasutta  - 100. Retreat </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.100. 100. Paṭisallānasutta  - 100. Retreat </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Saḷavagga  - 10. The Sixes </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, meditate in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant in retreat truly understands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca yathābhūtaṃ pajānāti? </span></p>
<p class="p3">What do they truly understand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cakkhu aniccan’ti yathābhūtaṃ pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They truly understand that the eye is impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rūpā aniccā’ti yathābhūtaṃ pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They truly understand that sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhuviññāṇaṃ aniccan’ti yathābhūtaṃ pajānāti; </span></p>
<p class="p3">eye consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cakkhusamphasso anicco’ti yathābhūtaṃ pajānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccan’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, meditate in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant in retreat truly understands.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
