<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.069-69. Upasenaāsīvisasutta  - 69. Upasena and the Viper </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.069. 69. Upasenaāsīvisasutta  - 69. Upasena and the Viper </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Migajālavagga  - 7. With Migajāla </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca upaseno rājagahe viharanti sītavane sappasoṇḍikapabbhāre. </span></p>
<p class="p3">At one time the venerables Sāriputta and Upasena were staying near Rājagaha in the Cool Wood, under the Snake’s Hood Grotto. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato upasenassa kāye āsīviso patito hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a viper fell on Upasena’s body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upaseno bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and he addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha me, āvuso, imaṃ kāyaṃ mañcakaṃ āropetvā bahiddhā nīharatha. </span></p>
<p class="p3">“Come, reverends, lift this body onto a cot and carry it outside </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purāyaṃ kāyo idheva vikirati; </span></p>
<p class="p3">before it’s scattered right here </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi bhusamuṭṭhī”ti. </span></p>
<p class="p3">like a handful of chaff.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā sāriputto āyasmantaṃ upasenaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Sāriputta said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho pana mayaṃ passāma āyasmato upasenassa kāyassa vā aññathattaṃ indriyānaṃ vā vipariṇāmaṃ. </span></p>
<p class="p3">“But we don’t see any impairment in your body or deterioration of your faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca panāyasmā upaseno evamāha: </span></p>
<p class="p3">Yet you say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha me, āvuso, imaṃ kāyaṃ mañcakaṃ āropetvā bahiddhā nīharatha. </span></p>
<p class="p3">‘Come, reverends, lift this body onto a cot and carry it outside </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purāyaṃ kāyo idheva vikirati; </span></p>
<p class="p3">before it’s scattered right here </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi bhusamuṭṭhī’”ti. </span></p>
<p class="p3">like a handful of chaff.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassa nūna, āvuso sāriputta, evamassa: </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, there may be an impairment in body or deterioration of faculties for someone who thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ cakkhūti vā mama cakkhūti vā … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I am the eye’ or ‘the eye is mine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ jivhāti vā mama jivhāti vā … </span></p>
<p class="p3">Or ‘I am the ear … nose … tongue … body …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ manoti vā mama mano’ti vā. </span></p>
<p class="p3">Or ‘I am the mind’ or ‘the mind is mine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa, āvuso sāriputta, siyā kāyassa vā aññathattaṃ indriyānaṃ vā vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhañca kho, āvuso sāriputta, na evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">But I don’t think like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ cakkhūti vā mama cakkhūti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ jivhāti vā mama jivhāti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ manoti vā mama manoti vā’. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhañca kho, āvuso sāriputta, kiṃ kāyassa vā aññathattaṃ bhavissati, indriyānaṃ vā vipariṇāmo”ti. </span></p>
<p class="p3">So why would there be an impairment in my body or deterioration of my faculties?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā hi panāyasmato upasenassa dīgharattaṃ ahaṅkāramamaṅkāramānānusayo susamūhato. </span></p>
<p class="p3">“That must be because Venerable Upasena has long ago totally eradicated ego, possessiveness, and the underlying tendency to conceit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā āyasmato upasenassa na evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">That’s why it doesn’t occur to you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘ahaṃ cakkhūti vā mama cakkhūti vā … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I am the eye’ or ‘the eye is mine.’ Or ‘I am the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ jivhāti vā mama jivhāti vā … pe … </span></p>
<p class="p3">nose … tongue … body …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ manoti vā mama mano’ti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">Or ‘I am the mind’ or ‘the mind is mine.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmato upasenassa kāyaṃ mañcakaṃ āropetvā bahiddhā nīhariṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then those mendicants lifted Upasena’s body onto a cot and carried it outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato upasenassa kāyo tattheva vikiri; </span></p>
<p class="p3">And his body was scattered right there </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi bhusamuṭṭhīti. </span></p>
<p class="p3">like a handful of chaff. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
