<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.079-79. Paṭhamaavijjāpahānasutta  - 79. Giving Up Ignorance (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.079. 79. Paṭhamaavijjāpahānasutta  - 79. Giving Up Ignorance (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Gilānavagga  - 8. Sick </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami … pe … </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, is there one thing such that by giving it up a mendicant gives up ignorance and gives rise to knowledge?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, mendicant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what is that one thing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Ignorance is one thing such that by giving it up a mendicant gives up ignorance and gives rise to knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ pana, bhante, jānato, kathaṃ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how does a mendicant know and see so as to give up ignorance and give rise to knowledge?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuṃ kho, bhikkhu, aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Rūpe … cakkhuviññāṇaṃ … cakkhusamphassaṃ … </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant knows and sees the eye, sights, eye consciousness, and eye contact as impermanent, ignorance is given up and knowledge arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ, cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">And also knowing and seeing the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact as impermanent, ignorance is given up and knowledge arises. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. Dhamme … manoviññāṇaṃ … manosamphassaṃ … </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing the mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact as impermanent, ignorance is given up and knowledge arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccato jānato passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjati. </span></p>
<p class="p3">And also knowing and seeing the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact as impermanent, ignorance is given up and knowledge arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhu, jānato evaṃ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant knows and sees so as to give up ignorance and give rise to knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
