<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.093-93. Dutiyadvayasutta  - 93. A Duality (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.093. 93. Dutiyadvayasutta  - 93. A Duality (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Channavagga  - 9. With Channa </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvayaṃ, bhikkhave, paṭicca viññāṇaṃ sambhoti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, consciousness exists dependent on a duality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, dvayaṃ paṭicca viññāṇaṃ sambhoti? </span></p>
<p class="p3">And what is that duality? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Eye consciousness arises dependent on the eye and sights. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3">The eye is impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. </span></p>
<p class="p3">Sights are impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetaṃ dvayaṃ calañceva byathañca aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3">So this duality is tottering and toppling; it’s impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3">Eye consciousness is impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo cakkhuviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">And the causes and conditions that give rise to eye consciousness are also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppannaṃ cakkhuviññāṇaṃ kuto niccaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">But since eye consciousness has arisen dependent on conditions that are impermanent, how could it be permanent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kho, bhikkhave, imesaṃ tiṇṇaṃ dhammānaṃ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṃ vuccati cakkhusamphasso. </span></p>
<p class="p3">The meeting, coming together, and joining together of these three things is called eye contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">Eye contact is also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo cakkhusamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">And the causes and conditions that give rise to eye contact are also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppanno cakkhusamphasso kuto nicco bhavissati. </span></p>
<p class="p3">But since eye contact has arisen dependent on conditions that are impermanent, how could it be permanent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. </span></p>
<p class="p3">Contacted, one feels, intends, and perceives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino … pe … </span></p>
<p class="p3">So these things are tottering and toppling; they’re impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhañca paṭicca rase ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Ear consciousness … Nose consciousness … Tongue consciousness … Body consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhā aniccā vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rasā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetaṃ dvayaṃ calañceva byathañca aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhāviññāṇaṃ aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo jivhāviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppannaṃ jivhāviññāṇaṃ, kuto niccaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kho, bhikkhave, imesaṃ tiṇṇaṃ dhammānaṃ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṃ vuccati jivhāsamphasso. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhāsamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo jivhāsamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppanno jivhāsamphasso, kuto nicco bhavissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Mind consciousness arises dependent on the mind and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mano anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">The mind is impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammā aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. </span></p>
<p class="p3">Thoughts are impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetaṃ dvayaṃ calañceva byathañca aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3">So this duality is tottering and toppling; it’s impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manoviññāṇaṃ aniccaṃ vipariṇāmi aññathābhāvi. </span></p>
<p class="p3">Mind consciousness is impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo manoviññāṇassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">And the causes and conditions that give rise to mind consciousness are also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppannaṃ manoviññāṇaṃ, kuto niccaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">But since mind consciousness has arisen dependent on conditions that are impermanent, how could it be permanent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kho, bhikkhave, imesaṃ tiṇṇaṃ dhammānaṃ saṅgati sannipāto samavāyo, ayaṃ vuccati manosamphasso. </span></p>
<p class="p3">The meeting, coming together, and joining together of these three things is called mind contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manosamphassopi anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">Mind contact is also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi hetu yopi paccayo manosamphassassa uppādāya, sopi hetu sopi paccayo anicco vipariṇāmī aññathābhāvī. </span></p>
<p class="p3">And the causes and conditions that give rise to mind contact are also impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ kho pana, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppanno manosamphasso, kuto nicco bhavissati. </span></p>
<p class="p3">But since mind contact has arisen dependent on conditions that are impermanent, how could it be permanent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phuṭṭho, bhikkhave, vedeti, phuṭṭho ceteti, phuṭṭho sañjānāti. </span></p>
<p class="p3">Contacted, one feels, intends, and perceives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthetepi dhammā calā ceva byathā ca aniccā vipariṇāmino aññathābhāvino. </span></p>
<p class="p3">So these things are tottering and toppling; they’re impermanent, perishing, and changing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, dvayaṃ paṭicca viññāṇaṃ sambhotī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is how consciousness exists dependent on a duality.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Channavaggo catuttho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Palokasuññā saṅkhittaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channo puṇṇo ca bāhiyo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ejena ca duve vuttā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvayehi apare duveti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
