<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>36.21-21. Sīvakasutta  - 21. With Sīvaka </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">36.21. 21. Sīvakasutta  - 21. With Sīvaka </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Aṭṭhasatapariyāyavagga  - 3. The Explanation of the Hundred and Eight </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho moḷiyasīvako paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Moḷiyasīvaka went up to the Buddha and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho moḷiyasīvako paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“santi, bho gotama, eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, there are some ascetics and brahmins who have this doctrine and view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbaṃ taṃ pubbekatahetū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everything this individual experiences—pleasurable, painful, or neutral—is because of past deeds.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha bhavaṃ gotamo kimāhā”ti? </span></p>
<p class="p3">What does Master Gotama say about this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pittasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka, idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">“Sīvaka, some feelings stem from bile disorders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmampi kho etaṃ, sīvaka, veditabbaṃ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">You can know this from your own personal experience, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokassapi kho etaṃ, sīvaka, saccasammataṃ yathā pittasamuṭṭhānānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">and it is generally agreed to be true. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, sīvaka, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">Since this is so, the ascetics and brahmins whose view is that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbaṃ taṃ pubbekatahetū’ti. </span></p>
<p class="p3">everything an individual experiences is because of past deeds </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca sāmaṃ ñātaṃ tañca atidhāvanti, yañca loke saccasammataṃ tañca atidhāvanti. </span></p>
<p class="p3">go beyond personal experience and beyond what is generally agreed to be true. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ micchāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">So those ascetics and brahmins are wrong, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Semhasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">Some feelings stem from phlegm disorders … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vātasamuṭṭhānānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">wind disorders … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sannipātikānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">their conjunction … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">utupariṇāmajānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">change in weather … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">visamaparihārajānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">not taking care of yourself … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">opakkamikānipi kho, sīvaka … pe … </span></p>
<p class="p3">overexertion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammavipākajānipi kho, sīvaka, idhekaccāni vedayitāni uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">Some feelings are the result of past deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmampi kho etaṃ, sīvaka, veditabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">You can know this from your own personal experience, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lokassapi kho etaṃ, sīvaka, saccasammataṃ. </span></p>
<p class="p3">and it is generally agreed to be true. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā kammavipākajānipi idhekaccāni vedayitāni uppajjanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra, sīvaka, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">Since this is so, the ascetics and brahmins whose view is that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbaṃ taṃ pubbekatahetū’ti. </span></p>
<p class="p3">everything an individual experiences is because of past deeds </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca sāmaṃ ñātaṃ tañca atidhāvanti yañca loke saccasammataṃ tañca atidhāvanti. </span></p>
<p class="p3">go beyond personal experience and beyond what is generally agreed to be true. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ‘tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ micchā’ti vadāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">So those ascetics and brahmins are wrong, I say.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, moḷiyasīvako paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the wanderer Moḷiyasīvaka said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama … pe … </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pittaṃ semhañca vāto ca, </span></p>
<p class="p3">“Bile, phlegm, and wind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sannipātā utūni ca; </span></p>
<p class="p3">their conjunction, and the weather, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visamaṃ opakkamikaṃ, </span></p>
<p class="p3">not taking care of yourself, overexertion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammavipākena aṭṭhamī”ti. </span></p>
<p class="p3">and the result of deeds is the eighth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
