<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>38.15-15. Sakkāyapañhāsutta  - 15. A Question About Identity </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">38.15. 15. Sakkāyapañhāsutta  - 15. A Question About Identity </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jambukhādakavagga  - 1. With Jambukhādaka </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Sakkāyo, sakkāyo’ti, āvuso sāriputta, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, they speak of this thing called ‘identity’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo nu kho, āvuso, sakkāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">What is identity?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, āvuso, upādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Reverend, the Buddha said that these five grasping aggregates are identity. That is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. </span></p>
<p class="p3">form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, pañcupādānakkhandhā sakkāyo vutto bhagavatā”ti. </span></p>
<p class="p3">The Buddha said that these five grasping aggregates are identity.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, reverend, is there a path and a practice for completely understanding this identity?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etassa sakkāyassa pariññāya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, maggo ayaṃ paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa sakkāyassa pariññāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pannarasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
