<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>38.14-14. Dukkhapañhāsutta  - 14. A Question About Suffering </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">38.14. 14. Dukkhapañhāsutta  - 14. A Question About Suffering </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jambukhādakavagga  - 1. With Jambukhādaka </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Dukkhaṃ, dukkhan’ti, āvuso sāriputta, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, they speak of this thing called ‘suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamaṃ nu kho, āvuso, dukkhan”ti? </span></p>
<p class="p3">What is suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tisso imā, āvuso, dukkhatā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, there are these three forms of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhadukkhatā, saṅkhāradukkhatā, vipariṇāmadukkhatā—</span></p>
<p class="p3">The suffering inherent in painful feeling; the suffering inherent in conditions; and the suffering inherent in perishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imā kho, āvuso, tisso dukkhatā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the three forms of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi panāvuso maggo atthi paṭipadā, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, reverend, is there a path and a practice for completely understanding these three forms of suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, maggo ayaṃ paṭipadā, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etāsaṃ dukkhatānaṃ pariññāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuddasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
