<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>40.03-3. Tatiyajhānapañhāsutta  - 3. A Question About the Third Absorption </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">40.03. 3. Tatiyajhānapañhāsutta  - 3. A Question About the Third Absorption </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Moggallānavagga  - 1. By Moggallāna </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Tatiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānan’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">“They speak of this thing called the ‘third absorption’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamaṃ nu kho tatiyaṃ jhānanti? </span></p>
<p class="p3">What is the third absorption? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, etadahosi—</span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">‘With the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third absorption, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, “Equanimous and mindful, one meditates in bliss.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati tatiyaṃ jhānanti. </span></p>
<p class="p3">This is called the third absorption.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, āvuso, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedemi. Yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And so … I was entering and remaining in the third absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, iminā vihārena viharato pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">While I was in that meditation, perceptions and attentions accompanied by rapture beset me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha came up to me with his psychic power and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘moggallāna, moggallāna. </span></p>
<p class="p3">‘Moggallāna, Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā, brāhmaṇa, tatiyaṃ jhānaṃ pamādo, tatiye jhāne cittaṃ saṇṭhapehi, tatiye jhāne cittaṃ ekodiṃ karohi, tatiye jhāne cittaṃ samādahā’ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t neglect the third absorption, brahmin! Settle your mind in the third absorption; unify your mind and immerse it in the third absorption.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, āvuso, aparena samayena pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedemi, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">And so, after some time … I entered and remained in the third absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi taṃ āvuso sammā vadamāno vadeyya … pe … mahābhiññataṃ patto”ti. </span></p>
<p class="p3">So if anyone should be rightly called a disciple who attained to great direct knowledge with help from the Teacher, it’s me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
