<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>42.08-8. Saṅkhadhamasutta  - 8. A Horn Blower </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">42.08. 8. Saṅkhadhamasutta  - 8. A Horn Blower </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Gāmaṇivagga  - 1. Chiefs </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā nāḷandāyaṃ viharati pāvārikambavane. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Nālandā in Pāvārika’s mango grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asibandhakaputto gāmaṇi nigaṇṭhasāvako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho asibandhakaputtaṃ gāmaṇiṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Asibandhaka’s son the chief, who was a disciple of the Jains, went up to the Buddha, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathaṃ nu kho, gāmaṇi, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṃ dhammaṃ desetī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Chief, how does Nigaṇṭha Nātaputta teach his disciples?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, this is how Nigaṇṭha Nātaputta teaches his disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo koci pāṇaṃ atipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṃ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati sabbo, so āpāyiko nerayiko. </span></p>
<p class="p3">‘Everyone who kills a living creature, steal, commits sexual misconduct, or lies goes to a place of loss, to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃbahulaṃ yaṃbahulaṃ viharati, tena tena nīyatī’ti. </span></p>
<p class="p3">You’re led on by what you usually live by.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto sāvakānaṃ dhammaṃ desetī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is how Nigaṇṭha Nātaputta teaches his disciples.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Yaṃbahulaṃ yaṃbahulañca, gāmaṇi, viharati, tena tena nīyati’, evaṃ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“‘You’re led on by what you usually live by’: if this were true, then, according to what Nigaṇṭha Nātaputta says, no-one would go to a place of loss, to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṃ vā so pāṇamatipāteti, yaṃ vā so pāṇaṃ nātipātetī”ti? </span></p>
<p class="p3">Take a person who kills living creatures. If we compare periods of time during the day and night, which is more frequent: the occasions when they’re killing or when they’re not killing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhante, puriso pāṇātipātī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, appataro so samayo yaṃ so pāṇamatipāteti, atha kho sveva bahutaro samayo yaṃ so pāṇaṃ nātipātetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“The occasions when they’re killing are less frequent, while the occasions when they’re not killing are more frequent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Yaṃbahulaṃ yaṃbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṃ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“‘You’re led on by what you usually live by’: if this were true, then, according to what Nigaṇṭha Nātaputta says, no-one would go to a place of loss, to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṃ vā so adinnaṃ ādiyati, yaṃ vā so adinnaṃ nādiyatī”ti. </span></p>
<p class="p3">Take a person who steals … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhante, puriso adinnādāyī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya appataro so samayo, yaṃ so adinnaṃ ādiyati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṃ so adinnaṃ nādiyatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Yaṃbahulaṃ yaṃbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṃ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṃ vā so kāmesu micchā carati, yaṃ vā so kāmesu micchā na caratī”ti? </span></p>
<p class="p3">Take a person who commits sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhante, puriso kāmesumicchācārī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, appataro so samayo yaṃ so kāmesu micchā carati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṃ so kāmesu micchā na caratī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Yaṃbahulaṃ yaṃbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṃ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, yo so puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, katamo bahutaro samayo, yaṃ vā so musā bhaṇati, yaṃ vā so musā na bhaṇatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Take a person who lies. If we compare periods of time during the day and night, which is more frequent: the occasions when they’re lying or when they’re not lying?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo so, bhante, puriso musāvādī rattiyā vā divasassa vā samayāsamayaṃ upādāya, appataro so samayo, yaṃ so musā bhaṇati, atha kho sveva bahutaro samayo, yaṃ so musā na bhaṇatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“The occasions when they’re lying are less frequent, while the occasions when they’re not lying are more frequent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Yaṃbahulaṃ yaṃbahulañca, gāmaṇi, viharati tena tena nīyatī’ti, evaṃ sante na koci āpāyiko nerayiko bhavissati, yathā nigaṇṭhassa nāṭaputtassa vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“‘You’re led on by what you usually live by’: if this were true, then, according to what Nigaṇṭha Nātaputta says, no-one would go to a place of loss, to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, gāmaṇi, ekacco satthā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi: </span></p>
<p class="p3">Take some teacher who has this doctrine and view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci adinnaṃ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko, yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayiko’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everyone who kills a living creature, steals, commits sexual misconduct, or lies goes to a place of loss, to hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti. </span></p>
<p class="p3">And there’s a disciple who is devoted to that teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayhaṃ kho satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi—</span></p>
<p class="p3">‘My teacher has this doctrine and view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo koci pāṇamatipāteti, sabbo so āpāyiko nerayikoti. </span></p>
<p class="p3">‘Everyone who kills a living creature, steals, commits sexual misconduct, or lies goes to a place of loss, to hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā pāṇo atipātito, ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">But I’ve killed living creatures … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, gāmaṇi, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo koci adinnaṃ ādiyati, sabbo so āpāyiko nerayikoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā adinnaṃ ādinnaṃ ahampamhi āpāyiko nerayikoti diṭṭhiṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">stolen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, gāmaṇi, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo koci kāmesu micchā carati, sabbo so āpāyiko nerayiko’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">committed sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampamhi āpāyiko nerayiko’ti diṭṭhiṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, gāmaṇi, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho satthā evaṃvādī evaṃdiṭṭhi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo koci musā bhaṇati, sabbo so āpāyiko nerayikoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṃ. </span></p>
<p class="p3">or lied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampamhi āpāyiko nerayiko’ti diṭṭhiṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">They get the view: ‘I too am going to a place of loss, to hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, gāmaṇi, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Unless they give up that speech and thought, and let go of that view, they will be cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, gāmaṇi, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. </span></p>
<p class="p3">But consider when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekapariyāyena pāṇātipātaṃ garahati vigarahati, ‘pāṇātipātā viramathā’ti cāha. </span></p>
<p class="p3">In many ways he criticizes and denounces killing living creatures, saying: ‘Stop killing living creatures!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānaṃ garahati vigarahati, ‘adinnādānā viramathā’ti cāha. </span></p>
<p class="p3">He criticizes and denounces stealing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmesumicchācāraṃ garahati, vigarahati ‘kāmesumicchācārā viramathā’ti cāha. </span></p>
<p class="p3">sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādaṃ garahati vigarahati ‘musāvādā viramathā’ti cāha. </span></p>
<p class="p3">lying, saying: ‘Stop lying!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana, gāmaṇi, satthari sāvako abhippasanno hoti. </span></p>
<p class="p3">And there’s a disciple who is devoted to that teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Then they reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavā kho anekapariyāyena pāṇātipātaṃ garahati vigarahati, pāṇātipātā viramathāti cāha. </span></p>
<p class="p3">‘In many ways the Buddha criticizes and denounces killing living creatures, saying: “Stop killing living creatures!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā. </span></p>
<p class="p3">But I have killed living creatures to a certain extent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho pana mayā pāṇo atipātito yāvatako vā tāvatako vā, taṃ na suṭṭhu, taṃ na sādhu. </span></p>
<p class="p3">That’s not right, it’s not good, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṃ. </span></p>
<p class="p3">and I feel remorseful because of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na metaṃ pāpaṃ kammaṃ akataṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">But I can’t undo what I have done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya tañceva pāṇātipātaṃ pajahati. </span></p>
<p class="p3">Reflecting like this, they give up killing living creatures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatiñca pāṇātipātā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">and in future they don’t kill living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa pahānaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how to give up this bad deed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti. </span></p>
<p class="p3">and get past it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhagavā kho anekapariyāyena adinnādānaṃ garahati vigarahati, adinnādānā viramathāti cāha. </span></p>
<p class="p3">‘In many ways the Buddha criticizes and denounces stealing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā adinnaṃ ādinnaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho pana mayā adinnaṃ ādinnaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā taṃ na suṭṭhu, taṃ na sādhu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṃ, na metaṃ pāpaṃ kammaṃ akataṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya tañceva adinnādānaṃ pajahati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatiñca adinnādānā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa pahānaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhagavā kho pana anekapariyāyena kāmesumicchācāraṃ garahati vigarahati, kāmesumicchācārā viramathāti cāha. </span></p>
<p class="p3">‘In many ways the Buddha criticizes and denounces sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho pana mayā kāmesu micchā ciṇṇaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā taṃ na suṭṭhu, taṃ na sādhu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṃ, na metaṃ pāpaṃ kammaṃ akataṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya tañceva kāmesumicchācāraṃ pajahati, āyatiñca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa pahānaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhagavā kho pana anekapariyāyena musāvādaṃ garahati vigarahati, musāvādā viramathāti cāha. </span></p>
<p class="p3">‘In many ways the Buddha criticizes and denounces lying, saying: “Stop lying!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho pana mayā musā bhaṇitaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">But I have lied to a certain extent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho pana mayā musā bhaṇitaṃ yāvatakaṃ vā tāvatakaṃ vā taṃ na suṭṭhu, taṃ na sādhu. Ahañceva kho pana tappaccayā vippaṭisārī assaṃ, na metaṃ pāpaṃ kammaṃ akataṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s not right, it’s not good, and I feel remorseful because of it. But I can’t undo what I have done.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya tañceva musāvādaṃ pajahati, āyatiñca musāvādā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">Reflecting like this, they give up lying, and in future they refrain from lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa pāpassa kammassa pahānaṃ hoti. Evametassa pāpassa kammassa samatikkamo hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how to give up this bad deed and get past it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up killing living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmesumicchācāraṃ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up divisive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up harsh speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up talking nonsense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhijjhaṃ pahāya anabhijjhālu hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up covetousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpādappadosaṃ pahāya abyāpannacitto hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up ill will and malevolence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhiṃ pahāya sammādiṭṭhiko hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up wrong view and have right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṃ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">That noble disciple is rid of desire, rid of ill will, unconfused, aware, and mindful. They meditate spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a powerful horn blower. They’d easily make themselves heard in the four directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, gāmaṇi, evaṃ bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā evaṃ bahulīkatāya yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the heart’s release by love has been developed and cultivated like this, any limited deeds they’ve done don’t remain or persist there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, gāmaṇi, ariyasāvako evaṃ vigatābhijjho vigatabyāpādo asammūḷho sampajāno paṭissato karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Then that noble disciple is rid of desire, rid of ill will, unconfused, aware, and mindful. They meditate spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe …. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, gāmaṇi, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a powerful horn blower. They’d easily make themselves heard in the four directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, gāmaṇi, evaṃ bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā evaṃ bahulīkatāya yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the heart’s release by equanimity has been developed and cultivated like this, any limited deeds they’ve done don’t remain or persist there.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, asibandhakaputto gāmaṇi bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Asibandhaka’s son the chief said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante … pe … </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
