<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>44.03-3. Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasutta  - 3. With Sāriputta and Koṭṭhita (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">44.03. 3. Paṭhamasāriputtakoṭṭhikasutta  - 3. With Sāriputta and Koṭṭhita (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Abyākatavagga  - 1. The Undeclared Points </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṃ viharanti isipatane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Sāriputta and Venerable Mahākoṭṭhita were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākoṭṭhiko sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Venerable Mahākoṭṭhita came out of retreat, went to Venerable Sāriputta, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā mahākoṭṭhiko āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side, and said to Sāriputta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, āvuso sāriputta, hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, does a Realized One exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, āvuso, bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“Reverend, this has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ panāvuso, na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, does a Realized One not exist after death? … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, āvuso, abyākataṃ bhagavatā: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, āvuso, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">Does a Realized One both exist and not exist after death? … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, āvuso, bhagavatā: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">Does a Realized One neither exist nor not exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, āvuso, abyākataṃ bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“This too has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Kiṃ nu kho, āvuso, hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno, ‘abyākataṃ kho etaṃ, āvuso, bhagavatā—</span></p>
<p class="p3">“Reverend, when asked these questions, you say that they have not been declared by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāvuso, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etampi kho, āvuso, abyākataṃ bhagavatā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho, āvuso, hetu, ko paccayo yenetaṃ abyākataṃ bhagavatā”ti? </span></p>
<p class="p3">What’s the cause, what’s the reason why they have not been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti kho, āvuso, rūpagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, ‘does a Realized One exist after death?’ is included in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, rūpagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One not exist after death?’ is included in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, rūpagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One both exist and not exist after death?’ is included in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, rūpagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One neither exist nor not exist after death?’ is included in form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti kho, āvuso, vedanāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One exist after death?’ is included in feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, vedanāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, vedanāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, vedanāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti kho, āvuso, saññāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saññāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saññāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saññāgatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti kho, āvuso, saṅkhāragatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saṅkhāragatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saṅkhāragatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, saṅkhāragatametaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti kho, āvuso, viññāṇagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, viññāṇagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One not exist after death?’ is included in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, viññāṇagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One both exist and not exist after death?’ is included in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti, viññāṇagatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Does a Realized One neither exist nor not exist after death?’ is included in consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, hetu ayaṃ paccayo, yenetaṃ abyākataṃ bhagavatā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason why this has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
