<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>44.11-11. Sabhiyakaccānasutta  - 11. With Sabhiya Kaccāna </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">44.11. 11. Sabhiyakaccānasutta  - 11. With Sabhiya Kaccāna </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Abyākatavagga  - 1. The Undeclared Points </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā sabhiyo kaccāno ñātike viharati giñjakāvasathe. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Sabhiya Kaccāna was staying at Nādika in the brick house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vacchagotto paribbājako yenāyasmā sabhiyo kaccāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sabhiyena kaccānena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Vacchagotta went up to him, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho vacchagotto paribbājako āyasmantaṃ sabhiyaṃ kaccānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side, and said to Sabhiya Kaccāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho bho, kaccāna, hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Master Kaccāna, does a Realized One exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, vaccha, bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“Vaccha, this has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bho kaccāna, na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, does a Realized One not exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, vaccha, abyākataṃ bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“This too has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, does a Realized One both exist and not exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, vaccha, bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“This has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bho kaccāna, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well then, does a Realized One neither exist nor not exist after death?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, vaccha, abyākataṃ bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">“This too has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Kiṃ nu kho, bho kaccāna, hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3">“Master Kaccāna, when asked these questions, you say that this has not been declared by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abyākataṃ kho etaṃ, vaccha, bhagavatā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho kaccāna, na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abyākataṃ kho etaṃ, vaccha, bhagavatā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho kaccāna, hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abyākataṃ kho etaṃ, vaccha, bhagavatā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho kaccāna, neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etampi kho, vaccha, abyākataṃ bhagavatā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho, bho kaccāna, hetu, ko paccayo, yenetaṃ abyākataṃ samaṇena gotamenā”ti? </span></p>
<p class="p3">What’s the cause, what’s the reason why this has not been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo ca, vaccha, hetu, yo ca paccayo paññāpanāya rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā, so ca hetu, so ca paccayo sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ aparisesaṃ nirujjheyya. </span></p>
<p class="p3">“In order to describe him as ‘possessing form’ or ‘formless’ or ‘percipient’ or ‘non-percipient’ or ‘neither percipient nor non-percipient’, there must be some cause or reason for doing so. But if that cause and reason were to totally and utterly cease without anything left over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena naṃ paññāpayamāno paññāpeyya rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññīnāsaññīti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">how could you describe him in any such terms?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kīvaciraṃ pabbajitosi, bho kaccānā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Master Kaccāna, how long has it been since you went forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Naciraṃ, āvuso, tīṇi vassānī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Not long, reverend: three years.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassapassa, āvuso, etamettakena ettakameva tampassa bahu, ko pana vādo evaṃ abhikkante”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well, you’ve learned a lot already, let alone what lies ahead!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyākatavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khemātherī anurādho, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāriputtoti koṭṭhiko; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Moggallāno ca vaccho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kutūhalasālānando; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabhiyo ekādasamanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyākatasaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses on undeclared questions are complete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanavedanā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātugāmo jambukhādako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇḍako moggallāno, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citto gāmaṇi saṅkhataṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyākatanti dasadhāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanavaggo catuttho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanavaggasaṃyuttapāḷi niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3">The Book of the Aggregates is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
