<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bi-vb-pj8_root-pli-ms.j. Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Aṭṭhavatthukāsikkhāpada</span></p>
<p class="p3">8. The training rule having eight parts </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sallapantipi, saṅketampi gacchanti, purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyanti, channampi anupavisanti, kāyampi tadatthāya upasaṁharanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya.</span></p>
<p class="p3">At that time the nuns from the group of six, being lustful and aiming to indulge in inappropriate sexual conduct, consented to lustful men holding their hand and the edge of their robes, and they stood with them, chatted with them, went to appointments with them, consented to men coming to them, entered covered places with them, and disposed their body for that purpose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā tā bhikkhuniyo appicchā …pe… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The nuns of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyissanti, santiṭṭhissantipi, sallapissantipi, saṅketampi gacchissanti, purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti, channampi anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṁharissanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāyā”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">“How can the nuns from the group of six do such things?” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sallapantipi, saṅketampi gacchanti, purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyanti, channampi anupavisanti, kāyampi tadatthāya upasaṁharanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that those nuns do these things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhuniyo avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyissanti, santiṭṭhissantipi, sallapissantipi, saṅketampi gacchissanti, purisassapi abbhāgamanaṁ sādiyissanti, channampi anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṁharissanti etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya.</span></p>
<p class="p3">“How can the nuns from the group of six, being lustful and aiming to indulge in inappropriate sexual conduct, consent to lustful men holding their hand and the edge of their robes, and how can they stand with them, chat with them, go to appointments with them, consent to men coming to them, enter covered places with them, and dispose their body for that purpose? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, bhikkhuniyo imaṁ sikkhāpadaṁ uddisantu—</span></p>
<p class="p3">And, monks, the nuns should recite this training rule like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇaṁ vā sādiyeyya, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṁ vā sādiyeyya, santiṭṭheyya vā, sallapeyya vā, saṅketaṁ vā gaccheyya, purisassa vā abbhāgamanaṁ sādiyeyya, channaṁ vā anupaviseyya, kāyaṁ vā tadatthāya upasaṁhareyya etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya, ayampi pārājikā hoti asaṁvāsā aṭṭhavatthukā”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, a lustful nun consents to a lustful man holding her hand and the edge of her robe, and she stands with him and chats with him and goes to an appointment with him and consents to him coming to her and enters a covered place with him and disposes her body for him for that purpose, she too is expelled and excluded from the community. The training rule having eight parts.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā yādisā …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunīti</span></p>
<p class="p3">Nun: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā bhikkhunīti.</span></p>
<p class="p3">… The nun who has been given the full ordination in unanimity by both Sanghas through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of nun is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avassutā nāma</span></p>
<p class="p3">Lustful: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sārattā apekkhavatī paṭibaddhacittā.</span></p>
<p class="p3">having lust, longing for, in love with. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avassuto nāma</span></p>
<p class="p3">Lustful: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāratto apekkhavā paṭibaddhacitto.</span></p>
<p class="p3">having lust, longing for, in love with. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisapuggalo nāma</span></p>
<p class="p3">Man: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapuriso, na yakkho na peto na tiracchānagato viññū paṭibalo kāyasaṁsaggaṁ samāpajjituṁ.</span></p>
<p class="p3">a human male, not a male spirit, not a male ghost, not a male animal. He understands and is capable of making physical contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthaggahaṇaṁ vā sādiyeyyāti</span></p>
<p class="p3">Consents to holding her hand: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hattho nāma kapparaṁ upādāya yāva agganakhā.</span></p>
<p class="p3">hand: from the elbow to the tip of the nails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya ubbhakkhakaṁ adhojāṇumaṇḍalaṁ gahaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she consents to him holding her above the collar bone or below the knees, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṁ vā sādiyeyyāti</span></p>
<p class="p3">And the edge of her robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya nivatthaṁ vā pārutaṁ vā gahaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she consents to him holding her sarong or upper robe, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santiṭṭheyya vāti</span></p>
<p class="p3">And stands with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse tiṭṭhati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she stands within arm’s reach of a man, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sallapeyya vāti</span></p>
<p class="p3">And chats with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse ṭhitā sallapati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she stands within arm’s reach of a man, chatting with him, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅketaṁ vā gaccheyyāti</span></p>
<p class="p3">And goes to an appointment with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisena— “itthannāmaṁ okāsaṁ āgacchā”ti—vuttā gacchati. Pade pade āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she goes to such-and-such a place when told by a man to do so, then for every step, she commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisassa hatthapāsaṁ okkantamatte āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">For entering within arm’s reach of the man, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisassa vā abbhāgamanaṁ sādiyeyyāti</span></p>
<p class="p3">And consents to him coming to her: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa abbhāgamanaṁ sādiyati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she consents to a man coming to her, she commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthapāsaṁ okkantamatte āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">When he enters within arm’s reach, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Channaṁ vā anupaviseyyāti</span></p>
<p class="p3">And enters a covered place with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya yena kenaci paṭicchannaṁ okāsaṁ paviṭṭhamatte āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she enters a concealed place with any man, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaṁ vā tadatthāya upasaṁhareyyāti</span></p>
<p class="p3">And disposes her body for him for that purpose: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etassa asaddhammassa paṭisevanatthāya purisassa hatthapāse ṭhitā kāyaṁ upasaṁharati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if, for the purpose of indulging in inappropriate sexual conduct, she disposes her body for a man while standing within arm’s reach of him, she commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampīti</span></p>
<p class="p3">She too: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purimāyo upādāya vuccati.</span></p>
<p class="p3">this is said with reference to the preceding offenses entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājikā hotīti</span></p>
<p class="p3">Is expelled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā evameva bhikkhunī aṭṭhamaṁ vatthuṁ paripūrentī assamaṇī hoti asakyadhītā. Tena vuccati pārājikā hotīti.</span></p>
<p class="p3">just as a palm tree with its crown cut off is incapable of further growth, so is a nun who fulfills the eight parts not a monastic, not a daughter of the Sakyan. Therefore it is said “she is expelled”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṁvāsāti</span></p>
<p class="p3">Excluded from the community: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā. Eso saṁvāso nāma.</span></p>
<p class="p3">Community: joint legal procedures, a joint recitation, the same training—this is called “community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāya saddhiṁ natthi. Tena vuccati asaṁvāsāti.</span></p>
<p class="p3">She does not take part in this—therefore it is called “excluded from the community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asañcicca,</span></p>
<p class="p3">if it is unintentional; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assatiyā,</span></p>
<p class="p3">if she is not mindful; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajānantiyā,</span></p>
<p class="p3">if she does not know; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asādiyantiyā,</span></p>
<p class="p3">if she does not consent; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattikāya,</span></p>
<p class="p3">if she is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacittāya,</span></p>
<p class="p3">if she is deranged; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭāya,</span></p>
<p class="p3">if she is overwhelmed by pain; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikāyāti.</span></p>
<p class="p3">if she is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthapārājikaṁ samattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The eighth offense entailing expulsion is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddiṭṭhā kho, ayyāyo, aṭṭha pārājikā dhammā.</span></p>
<p class="p3">“Venerables, the eight rules on expulsion have been recited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṁ bhikkhunī aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhunīhi saddhiṁ saṁvāsaṁ, yathā pure tathā pacchā, pārājikā hoti asaṁvāsā.</span></p>
<p class="p3">If a nun commits any one of them, she no longer belongs to the community of nuns. As before, so after, she is expelled and excluded from the community. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthāyyāyo pucchāmi—</span></p>
<p class="p3">In regard to this I ask you, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kaccittha parisuddhā”?</span></p>
<p class="p3">‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi pucchāmi—</span></p>
<p class="p3">A second time I ask, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kaccittha parisuddhā”?</span></p>
<p class="p3">‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi pucchāmi—</span></p>
<p class="p3">A third time I ask, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kaccittha parisuddhā”?</span></p>
<p class="p3">‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddhetthāyyāyo, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmīti.</span></p>
<p class="p3">You are pure in this and therefore silent. I will remember it thus.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunivibhaṅge pārājikakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The chapter on offenses entailing expulsion in the nuns’ analysis is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
