<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.149-149. Anattanibbānasappāyasutta  - 149. Not-Self as Conducive to Extinguishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.149. 149. Anattanibbānasappāyasutta  - 149. Not-Self as Conducive to Extinguishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">15. Navapurāṇavagga  - 15. The Old and the New </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nibbānasappāyaṃ vo, bhikkhave, paṭipadaṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a practice that’s conducive to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha … pe … </span></p>
<p class="p3">Listen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? </span></p>
<p class="p3">And what is that practice that’s conducive to extinguishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṃ anattāti passati, rūpā anattāti passati, cakkhuviññāṇaṃ anattāti passati, cakkhusamphasso anattāti passati, yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi anattāti passati … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant sees that the eye, sights, eye consciousness, and eye contact are not-self. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also not-self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano anattāti passati, dhammā anattāti passati, manoviññāṇaṃ anattāti passati, manosamphasso anattāti passati, yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi anattāti passati. </span></p>
<p class="p3">They see that the ear … nose … tongue … body … mind, thoughts, mind-consciousness, and mind contact are not-self. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also not-self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is that practice that’s conducive to extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
