<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.147-147. Aniccanibbānasappāyasutta  - 147. The Impermanent as Conducive to Extinguishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.147. 147. Aniccanibbānasappāyasutta  - 147. The Impermanent as Conducive to Extinguishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">15. Navapurāṇavagga  - 15. The Old and the New </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nibbānasappāyaṃ vo, bhikkhave, paṭipadaṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a practice that’s conducive to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha … pe … </span></p>
<p class="p3">Listen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? </span></p>
<p class="p3">And what is that practice that’s conducive to extinguishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuṃ aniccanti passati, rūpā aniccāti passati, cakkhuviññāṇaṃ aniccanti passati, cakkhusamphasso aniccoti passati. Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccanti passati … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant sees that the eye, sights, eye consciousness, and eye contact are impermanent. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā aniccāti passati, rasā aniccāti passati, jivhāviññāṇaṃ aniccanti passati, jivhāsamphasso aniccoti passati, yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccanti passati … pe … </span></p>
<p class="p3">They see that the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano aniccoti passati, dhammā aniccāti passati, manoviññāṇaṃ aniccanti passati, manosamphasso aniccoti passati, yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aniccanti passati. </span></p>
<p class="p3">mind, thoughts, mind-consciousness, and mind contact are impermanent. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is that practice that’s conducive to extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
