<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.062-62. Dutiyasabbupādānapariyādānasutta  - 62. The Depletion of All Fuel (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.062. 62. Dutiyasabbupādānapariyādānasutta  - 62. The Depletion of All Fuel (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Avijjāvagga  - 6. Ignorance </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbupādānapariyādānāya vo, bhikkhave, dhammaṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you the principle for depleting all fuel. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha. </span></p>
<p class="p3">Listen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo? </span></p>
<p class="p3">And what is the principle for depleting all fuel? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhu niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is the eye permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, is it suffering or happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Suffering, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ: </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, suffering, and liable to fall apart, is it fit to be regarded thus: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This is mine, I am this, this is my self’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpā … pe … </span></p>
<p class="p3">“Sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhuviññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">eye consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante” … pe …. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhusamphasso nicco vā anicco vā”ti? </span></p>
<p class="p3">eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anicco, bhante” … pe …. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact: is that permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante” … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sotaṃ … </span></p>
<p class="p3">“Ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyo … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammā … </span></p>
<p class="p3">thoughts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">mind consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphasso … </span></p>
<p class="p3">mind contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, tampi niccaṃ vā aniccaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">The pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact: is that permanent or impermanent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Impermanent, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, is it suffering or happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dukkhaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Suffering, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panāniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ: </span></p>
<p class="p3">“But if it’s impermanent, suffering, and liable to fall apart, is it fit to be regarded thus: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This is mine, I am this, this is my self’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati, cakkhusamphassepi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">“Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with the eye, sights, eye consciousness, and eye contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati … pe … </span></p>
<p class="p3">And they grow disillusioned with the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāyapi nibbindati, rasesupi nibbindati, jivhāviññāṇepi nibbindati, jivhāsamphassepi nibbindati, yampidaṃ jivhāsamphassapaccayā uppajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They grow disillusioned with the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati, manoviññāṇepi nibbindati, manosamphassepi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">They grow disillusioned with the mind, thoughts, mind consciousness, and mind contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">And they grow disillusioned with the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nibbindaṃ virajjati; virāgā vimuccati; vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">Being disillusioned, desire fades away. When desire fades away they’re freed. When they’re freed, they know they’re freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, sabbupādānapariyādānāya dhammo”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the principle for depleting all fuel.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāvaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā saṃyojanā dve, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsavena duve vuttā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusayā apare dve, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pariññā dve pariyādinnaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggo tena pavuccatīti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
