<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.243-243. Avassutapariyāyasutta  - 243. The Explanation on the Corrupt </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.243. 243. Avassutapariyāyasutta  - 243. The Explanation on the Corrupt </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">19. Āsīvisavagga  - 19. The Simile of the Vipers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Sakyans, near Kapilavatthu in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kāpilavatthavānaṃ sakyānaṃ navaṃ santhāgāraṃ acirakāritaṃ hoti anajjhāvuṭṭhaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a new town hall had recently been constructed for the Sakyans of Kapilavatthu. It had not yet been occupied by an ascetic or brahmin or any person at all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāpilavatthavā sakyā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho kāpilavatthavā sakyā bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then the Sakyans of Kapilavatthu went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, kāpilavatthavānaṃ sakyānaṃ navaṃ santhāgāraṃ acirakāritaṃ anajjhāvuṭṭhaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā kenaci vā manussabhūtena. </span></p>
<p class="p3">“Sir, a new town hall has recently been constructed for the Sakyans of Kapilavatthu. It has not yet been occupied by an ascetic or brahmin or any person at all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ, bhante, bhagavā paṭhamaṃ paribhuñjatu. </span></p>
<p class="p3">May the Buddha be the first to use it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavatā paṭhamaṃ paribhuttaṃ pacchā kāpilavatthavā sakyā paribhuñjissanti. </span></p>
<p class="p3">and only then will the Sakyans of Kapilavatthu use it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadassa kāpilavatthavānaṃ sakyānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That would be for the lasting welfare and happiness of the Sakyans of Kapilavatthu.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena navaṃ santhāgāraṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā sabbasanthariṃ santhāgāraṃ santharitvā āsanāni paññāpetvā udakamaṇikaṃ patiṭṭhāpetvā telappadīpaṃ āropetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had consented, the Sakyans got up from their seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right. Then they went to the new town hall, where they spread carpets all over, prepared seats, set up a water jar, and placed a lamp. Then they went back to the Buddha and told him of their preparations, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbasantharisanthataṃ, bhante, santhāgāraṃ, āsanāni paññattāni, udakamaṇiko patiṭṭhāpito, telappadīpo āropito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṃ maññatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, sir, come at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṃghena yena navaṃ santhāgāraṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā pāde pakkhāletvā santhāgāraṃ pavisitvā majjhimaṃ thambhaṃ nissāya puratthābhimukho nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up and, taking his bowl and robe, went to the new town hall together with the Saṅgha of mendicants. Having washed his feet he entered the town hall and sat against the central column facing east. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhusaṃghopi kho pāde pakkhāletvā santhāgāraṃ pavisitvā pacchimaṃ bhittiṃ nissāya puratthābhimukho nisīdi bhagavantaṃyeva purakkhatvā. </span></p>
<p class="p3">The Saṅgha of mendicants also washed their feet, entered the town hall, and sat against the west wall facing east, with the Buddha right in front of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāpilavatthavā sakyā pāde pakkhāletvā santhāgāraṃ pavisitvā puratthimaṃ bhittiṃ nissāya pacchimābhimukhā nisīdiṃsu bhagavantaṃyeva purakkhatvā. </span></p>
<p class="p3">The Sakyans of Kapilavatthu also washed their feet, entered the town hall, and sat against the east wall facing west, with the Buddha right in front of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kāpilavatthave sakye bahudeva rattiṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uyyojesi: </span></p>
<p class="p3">The Buddha spent most of the night educating, encouraging, firing up, and inspiring the Sakyans with a Dhamma talk. Then he dismissed them, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantā kho, gotamā, ratti. </span></p>
<p class="p3">“The night is getting late, Gotamas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni kālaṃ maññathā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho kāpilavatthavā sakyā bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied the Sakyans. They got up from their seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right, before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā acirapakkantesu kāpilavatthavesu sakyesu āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">And then, soon after the Sakyans had left, the Buddha addressed Venerable Mahāmoggallāna, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vigatathinamiddho kho, moggallāna, bhikkhusaṃgho. </span></p>
<p class="p3">“Moggallāna, the Saṅgha of mendicants is rid of dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibhātu taṃ, moggallāna, bhikkhūnaṃ dhammī kathā. </span></p>
<p class="p3">Give them some Dhamma talk as you feel inspired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Piṭṭhi me āgilāyati; </span></p>
<p class="p3">My back is sore, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamahaṃ āyamissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll stretch it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Mahāmoggallāna replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññapetvā dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappesi, pāde pādaṃ accādhāya, sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasi karitvā. </span></p>
<p class="p3">And then the Buddha spread out his outer robe folded in four and laid down in the lion’s posture—on the right side, placing one foot on top of the other—mindful and aware, and focused on the time of getting up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Venerable Mahāmoggallāna addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avassutapariyāyañca vo, āvuso, desessāmi, anavassutapariyāyañca. </span></p>
<p class="p3">“I will teach you the explanation of the corrupt and the uncorrupted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ, āvuso, avassuto hoti? </span></p>
<p class="p3">“And how is someone corrupt? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe adhimuccati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassatī viharati parittacetaso, </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who sees a sight with the eye. If it’s pleasant they hold on to it, but if it’s unpleasant they dislike it. They live with mindfulness of the body unestablished and their heart restricted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti … pe … </span></p>
<p class="p3">And they don’t truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">They hear a sound … smell an odor … taste a flavor … feel a touch … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya piyarūpe dhamme adhimuccati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyassatī ca viharati parittacetaso, </span></p>
<p class="p3">know a thought with the mind. If it’s pleasant they hold on to it, but if it’s unpleasant they dislike it. They live with mindfulness of the body unestablished and a limited heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they don’t truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, āvuso, bhikkhu avassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu … pe … </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who is corrupt when it comes to sights known by the eye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avassuto jivhāviññeyyesu rasesu … pe … </span></p>
<p class="p3">sounds … smells … tastes … touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avassuto manoviññeyyesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">thoughts known by the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihāriñcāvuso, bhikkhuṃ cakkhuto cepi naṃ māro upasaṅkamati labhateva māro otāraṃ, labhati māro ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">When a mendicant lives like this, if Māra comes at them through the eye he finds a vulnerability and gets hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāto cepi naṃ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṃ, labhati māro ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">If Māra comes at them through the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manato cepi naṃ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṃ, labhati māro ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind he finds a vulnerability and gets hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, naḷāgāraṃ vā tiṇāgāraṃ vā sukkhaṃ kolāpaṃ terovassikaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a house made of reeds or straw that was dried up, withered, and decrepit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimāya cepi naṃ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva aggi otāraṃ, labhetha aggi ārammaṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">If a person came to it with a burning grass torch from the east, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacchimāya cepi naṃ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya … pe … </span></p>
<p class="p3">west, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarāya cepi naṃ disāya … pe … </span></p>
<p class="p3">north, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇāya cepi naṃ disāya … pe … </span></p>
<p class="p3">south, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">heṭṭhimato cepi naṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uparimato cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">above, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yato kutoci cepi naṃ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, labhetheva aggi otāraṃ labhetha aggi ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">or from anywhere, the fire would find a vulnerability, it would get a foothold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, āvuso, evaṃvihāriṃ bhikkhuṃ cakkhuto cepi naṃ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṃ, labhati māro ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a mendicant lives like this, if Māra comes at them through the eye he finds a vulnerability and gets hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāto cepi naṃ māro upasaṅkamati … pe … </span></p>
<p class="p3">If Māra comes at them through the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manato cepi naṃ māro upasaṅkamati, labhateva māro otāraṃ, labhati māro ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind he finds a vulnerability and gets hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihāriñcāvuso, bhikkhuṃ rūpā adhibhaṃsu, na bhikkhu rūpe adhibhosi; </span></p>
<p class="p3">When a mendicant lives like this, they’re mastered by sights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddā bhikkhuṃ adhibhaṃsu, na bhikkhu sadde adhibhosi; </span></p>
<p class="p3">sounds, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhā bhikkhuṃ adhibhaṃsu, na bhikkhu gandhe adhibhosi; </span></p>
<p class="p3">smells, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasā bhikkhuṃ adhibhaṃsu, na bhikkhu rase adhibhosi; </span></p>
<p class="p3">tastes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbā bhikkhuṃ adhibhaṃsu, na bhikkhu phoṭṭhabbe adhibhosi; </span></p>
<p class="p3">touches, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammā bhikkhuṃ adhibhaṃsu, na bhikkhu dhamme adhibhosi. </span></p>
<p class="p3">and thoughts, they don’t master these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhūto, saddādhibhūto, gandhādhibhūto, rasādhibhūto, phoṭṭhabbādhibhūto, dhammādhibhūto, adhibhūto, anadhibhū, adhibhaṃsu naṃ pāpakā akusalā dhammā saṃkilesikā ponobhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has been mastered by sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. They’re mastered, not a master. Bad, unskillful qualities have mastered them, which are defiled, leading to future lives, hurtful, and resulting in suffering and future rebirth, old age, and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, avassuto hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how someone is corrupt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, anavassuto hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is someone uncorrupted? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe nādhimuccati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who sees a sight with the eye. If it’s pleasant they don’t hold on to it, and if it’s unpleasant they don’t dislike it. They live with mindfulness of the body established and a limitless heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti … pe … </span></p>
<p class="p3">And they truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">They hear a sound … smell an odor … taste a flavor … feel a touch … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya piyarūpe dhamme nādhimuccati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyassati ca viharati appamāṇacetaso, </span></p>
<p class="p3">know a thought with the mind. If it’s pleasant they don’t hold on to it, and if it’s unpleasant they don’t dislike it. They live with mindfulness of the body established and a limitless heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, bhikkhu anavassuto cakkhuviññeyyesu rūpesu … pe … </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who is uncorrupted when it comes to sights known by the eye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anavassuto manoviññeyyesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">sounds … smells … tastes … touches … thoughts known by the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihāriñcāvuso, bhikkhuṃ cakkhuto cepi naṃ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṃ, na labhati māro ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">When a mendicant lives like this, if Māra comes at them through the eye he doesn’t find a vulnerability or get hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāto cepi naṃ māro upasaṅkamati … pe … </span></p>
<p class="p3">If Māra comes at them through the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manato cepi naṃ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṃ, na labhati māro ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind he doesn’t find a vulnerability or get hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, kūṭāgāraṃ vā sālā vā bahalamattikā addāvalepanā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a bungalow or hall made of thick clay with its plaster still wet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puratthimāya cepi naṃ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṃ, na labhetha aggi ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">If a person came to it with a burning grass torch from the east, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacchimāya cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">west, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uttarāya cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">north, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇāya cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">south, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">heṭṭhimato cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">below, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uparimato cepi naṃ … </span></p>
<p class="p3">above, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yato kutoci cepi naṃ puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkameyya, neva labhetha aggi otāraṃ, na labhetha aggi ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">or from anywhere, the fire wouldn’t find a vulnerability, it would get no foothold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, āvuso, evaṃvihāriṃ bhikkhuṃ cakkhuto cepi naṃ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṃ, na labhati māro ārammaṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a mendicant lives like this, if Māra comes at them through the eye he doesn’t find a vulnerability or get hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manato cepi naṃ māro upasaṅkamati, neva labhati māro otāraṃ, na labhati māro ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">If Māra comes at them through the ear … nose … tongue … body … mind he doesn’t find a vulnerability or get hold of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvihārī cāvuso, bhikkhu rūpe adhibhosi, na rūpā bhikkhuṃ adhibhaṃsu; </span></p>
<p class="p3">When a mendicant lives like this, they master sights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadde bhikkhu adhibhosi, na saddā bhikkhuṃ adhibhaṃsu; </span></p>
<p class="p3">sounds, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhe bhikkhu adhibhosi, na gandhā bhikkhuṃ adhibhaṃsu; </span></p>
<p class="p3">smells, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rase bhikkhu adhibhosi, na rasā bhikkhuṃ adhibhaṃsu; </span></p>
<p class="p3">tastes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbe bhikkhu adhibhosi, na phoṭṭhabbā bhikkhuṃ adhibhaṃsu; </span></p>
<p class="p3">touches, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhamme bhikkhu adhibhosi, na dhammā bhikkhuṃ adhibhaṃsu. </span></p>
<p class="p3">and thoughts, they’re not mastered by these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso, bhikkhu rūpādhibhū, saddādhibhū, gandhādhibhū, rasādhibhū, phoṭṭhabbādhibhū, dhammādhibhū, adhibhū, anadhibhūto, adhibhosi te pāpake akusale dhamme saṃkilesike ponobhavike sadare dukkhavipāke āyatiṃ jātijarāmaraṇiye. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has mastered sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. They’re a master, not mastered. Bad, unskillful qualities have been mastered by them, which are defiled, leading to future lives, hurtful, and resulting in suffering and future rebirth, old age, and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, anavassuto hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how someone is uncorrupted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uṭṭhahitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha got up and said to Venerable Mahāmoggallāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu sādhu, moggallāna. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho tvaṃ, moggallāna, bhikkhūnaṃ avassutapariyāyañca anavassutapariyāyañca abhāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s good that you’ve taught this explanation of the corrupt and the uncorrupted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca āyasmā mahāmoggallāno. </span></p>
<p class="p3">This is what Venerable Mahāmoggallāna said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samanuñño satthā ahosi. </span></p>
<p class="p3">and the teacher approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what Mahāmoggallāna said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
