<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.007-7. Ajjhattāniccātītānāgatasutta  - 7. The Interior as Impermanent in the Three Times </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.007. 7. Ajjhattāniccātītānāgatasutta  - 7. The Interior as Impermanent in the Three Times </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Aniccavagga  - 1. Impermanence </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuṃ, bhikkhave, aniccaṃ atītānāgataṃ; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the eye of the past and future is impermanent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko pana vādo paccuppannassa. </span></p>
<p class="p3">let alone the present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṃ cakkhusmiṃ anapekkho hoti; </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple doesn’t worry about the eye of the past, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgataṃ cakkhuṃ nābhinandati; </span></p>
<p class="p3">they don’t look forward to enjoying the eye in the future, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuppannassa cakkhussa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3">and they practice for disillusionment, dispassion, and cessation regarding the eye in the present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ aniccaṃ … </span></p>
<p class="p3">The ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ aniccaṃ … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā aniccā atītānāgatā; </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko pana vādo paccuppannāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītāya jivhāya anapekkho hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgataṃ jivhaṃ nābhinandati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuppannāya jivhāya nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyo anicco … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano anicco atītānāgato; </span></p>
<p class="p3">mind of the past and future is impermanent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko pana vādo paccuppannassa. </span></p>
<p class="p3">let alone the present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako atītasmiṃ manasmiṃ anapekkho hoti; </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple doesn’t worry about the mind of the past, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgataṃ manaṃ nābhinandati; </span></p>
<p class="p3">they don’t look forward to enjoying the mind in the future, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccuppannassa manassa nibbidāya virāgāya nirodhāya paṭipanno hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">and they practice for disillusionment, dispassion, and cessation regarding the mind in the present.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
