<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.116-116. Lokantagamanasutta  - 116. Traveling to the End of the World </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.116. 116. Lokantagamanasutta  - 116. Traveling to the End of the World </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">12. Lokakāmaguṇavagga  - 12. The World and the Kinds of Sensual Stimulation </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I say it’s not possible to know or see or reach the end of the world by traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">But I also say there’s no making an end of suffering without reaching the end of the world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā bhagavā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the Holy One got up from his seat and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Soon after the Buddha left, those mendicants considered, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ kho no, āvuso, bhagavā saṃkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho: </span></p>
<p class="p3">“The Buddha gave this brief passage for recitation, then entered his dwelling without explaining the meaning in detail. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘“nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyan”ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho imassa bhagavatā saṃkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Who can explain in detail the meaning of this brief passage for recitation given by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then those mendicants thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ kho āyasmā ānando satthu ceva saṃvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ. </span></p>
<p class="p3">“This Venerable Ānanda is praised by the Buddha and esteemed by his sensible spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. </span></p>
<p class="p3">He is capable of explaining in detail the meaning of this brief passage for recitation given by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etamatthaṃ paṭipuccheyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">Let’s go to him, and ask him about this matter.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṃ sammodiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then those mendicants went to Ānanda and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū āyasmantaṃ ānandaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, they sat down to one side. They told him what had happened, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ kho no, āvuso ānanda, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, āvuso, amhākaṃ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajeyyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, āvuso, amhākaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho, āvuso, āyasmā ānando satthu ceva saṃvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etamatthaṃ paṭipuccheyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhajatāyasmā ānando”ti. </span></p>
<p class="p3">“May Venerable Ānanda please explain this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, āvuso, puriso sāratthiko sāragavesī sārapariyesanaṃ caramāno mahato rukkhassa tiṭṭhato sāravato atikkammeva, mūlaṃ atikkammeva, khandhaṃ sākhāpalāse sāraṃ pariyesitabbaṃ maññeyya; </span></p>
<p class="p3">“Reverends, suppose there was a person in need of heartwood. And while wandering in search of heartwood he’d come across a large tree standing with heartwood. But he’d pass over the roots and trunk, imagining that the heartwood should be sought in the branches and leaves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ āyasmantānaṃ satthari sammukhībhūte taṃ bhagavantaṃ atisitvā amhe etamatthaṃ paṭipucchitabbaṃ maññatha. </span></p>
<p class="p3">Such is the consequence for the venerables. Though you were face to face with the Buddha, you passed him by, imagining that you should ask me about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hāvuso, bhagavā jānaṃ jānāti, passaṃ passati—</span></p>
<p class="p3">For he is the Buddha, who knows and sees. He is vision, he is knowledge, he is the truth, he is supreme. He is the teacher, the proclaimer, the elucidator of meaning, the bestower of the deathless, the lord of truth, the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhubhūto, ñāṇabhūto, dhammabhūto, brahmabhūto, vattā, pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī, tathāgato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ceva panetassa kālo ahosi yaṃ bhagavantaṃyeva etamatthaṃ paṭipuccheyyātha. </span></p>
<p class="p3">That was the time to approach the Buddha and ask about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā vo bhagavā byākareyya tathā vo dhāreyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">You should have remembered it in line with the Buddha’s answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhāvuso ānanda, bhagavā jānaṃ jānāti, passaṃ passati—</span></p>
<p class="p3">“Certainly he is the Buddha, who knows and sees. He is vision, he is knowledge, he is the truth, he is supreme. He is the teacher, the proclaimer, the elucidator of meaning, the bestower of the deathless, the lord of truth, the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhubhūto, ñāṇabhūto, dhammabhūto, brahmabhūto, vattā, pavattā, atthassa ninnetā, amatassa dātā, dhammassāmī, tathāgato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ceva panetassa kālo ahosi yaṃ bhagavantaṃyeva etamatthaṃ paṭipuccheyyāma. </span></p>
<p class="p3">That was the time to approach the Buddha and ask about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā no bhagavā byākareyya tathā naṃ dhāreyyāma. </span></p>
<p class="p3">We should have remembered it in line with the Buddha’s answer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāyasmā ānando satthu ceva saṃvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ. </span></p>
<p class="p3">Still, Venerable Ānanda is praised by the Buddha and esteemed by his sensible spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. </span></p>
<p class="p3">You are capable of explaining in detail the meaning of this brief passage for recitation given by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vibhajatāyasmā ānando agaruṃ karitvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please explain this, if it’s no trouble.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tenahāvuso, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Then listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā ānando etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Ānanda said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ kho vo, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho: </span></p>
<p class="p3">“Reverends, the Buddha gave this brief passage for recitation, then entered his dwelling without explaining the meaning in detail: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, I say it’s not possible to know or see or reach the end of the world by traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī’ti, </span></p>
<p class="p3">But I also say there’s no making an end of suffering without reaching the end of the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imassa khvāhaṃ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how I understand the detailed meaning of this passage for recitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī—</span></p>
<p class="p3">Whatever in the world through which you perceive the world and conceive the world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati ariyassa vinaye loko. </span></p>
<p class="p3">is called the world in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kena cāvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī? </span></p>
<p class="p3">And through what in the world do you perceive the world and conceive the world? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhunā kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī. </span></p>
<p class="p3">Through the eye in the world you perceive the world and conceive the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena kho, āvuso … </span></p>
<p class="p3">Through the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena kho, āvuso … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī. </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyena kho, āvuso … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manena kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī. </span></p>
<p class="p3">mind in the world you perceive the world and conceive the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena kho, āvuso, lokasmiṃ lokasaññī hoti lokamānī—</span></p>
<p class="p3">Whatever in the world through which you perceive the world and conceive the world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati ariyassa vinaye loko. </span></p>
<p class="p3">is called the world in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho vo, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho: </span></p>
<p class="p3">When the Buddha gave this brief passage for recitation, then entered his dwelling without explaining the meaning in detail: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, I say it’s not possible to know or see or reach the end of the world by traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī’ti, </span></p>
<p class="p3">But I also say there’s no making an end of suffering without reaching the end of the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imassa khvāhaṃ, āvuso, bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">That is how I understand the detailed meaning of this summary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākaṅkhamānā ca pana tumhe āyasmanto bhagavantaṃyeva upasaṅkamitvā etamatthaṃ paṭipuccheyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you wish, you may go to the Buddha and ask him about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā vo bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember it in line with the Buddha’s answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” replied those mendicants. Then they rose from their seats and went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ kho no, bhante, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, bhante, amhākaṃ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ kho no, āvuso, bhagavā saṅkhittena uddesaṃ uddisitvā vitthārena atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭho—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṃ, bhikkhave, gamanena lokassa antaṃ ñāteyyaṃ, daṭṭheyyaṃ, patteyyanti vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca panāhaṃ, bhikkhave, appatvā lokassa antaṃ dukkhassa antakiriyaṃ vadāmīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajeyyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, bhante, amhākaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā ānando satthu ceva saṃvaṇṇito, sambhāvito ca viññūnaṃ sabrahmacārīnaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahoti cāyasmā ānando imassa bhagavatā saṅkhittena uddesassa uddiṭṭhassa vitthārena atthaṃ avibhattassa vitthārena atthaṃ vibhajituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ yenāyasmā ānando tenupasaṅkameyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etamatthaṃ paṭipuccheyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayaṃ, bhante, yenāyasmā ānando tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etamatthaṃ paṭipucchimha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, bhante, āyasmatā ānandena imehi ākārehi imehi padehi imehi byañjanehi attho vibhatto”ti. </span></p>
<p class="p3">Then they said, “And Ānanda explained the meaning to us in this manner, with these words and phrases.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṇḍito, bhikkhave, ānando; mahāpañño, bhikkhave, ānando. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, Ānanda is astute, he has great wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcepi tumhe, bhikkhave, etamatthaṃ paṭipuccheyyātha, ahampi taṃ evamevaṃ byākareyyaṃ yathā taṃ ānandena byākataṃ. </span></p>
<p class="p3">If you came to me and asked this question, I would answer it in exactly the same way as Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eso cevetassa attho, evañca naṃ dhāreyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">That is what it means, and that’s how you should remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
