<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.148-148. Dukkhanibbānasappāyasutta  - 148. The Suffering as Conducive to Extinguishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.148. 148. Dukkhanibbānasappāyasutta  - 148. The Suffering as Conducive to Extinguishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">15. Navapurāṇavagga  - 15. The Old and the New </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nibbānasappāyaṃ vo, bhikkhave, paṭipadaṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a practice that’s conducive to extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha … pe … </span></p>
<p class="p3">Listen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamā ca sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā? </span></p>
<p class="p3">And what is that practice that’s conducive to extinguishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, cakkhuṃ dukkhanti passati, rūpā dukkhāti passati, cakkhuviññāṇaṃ dukkhanti passati, cakkhusamphasso dukkhoti passati, yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhanti passati … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant sees that the eye, sights, eye consciousness, and eye contact are suffering. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā dukkhāti passati … pe … </span></p>
<p class="p3">They see that the ear … nose … tongue … body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano dukkhoti passati, dhammā dukkhāti passati, manoviññāṇaṃ dukkhanti passati, manosamphasso dukkhoti passati, yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi dukkhanti passati. </span></p>
<p class="p3">mind, thoughts, mind-consciousness, and mind contact are suffering. And they see that the painful, pleasant, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact is also suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, bhikkhave, nibbānasappāyā paṭipadā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is that practice that’s conducive to extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
