<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>35.080-80. Dutiyaavijjāpahānasutta  - 80. Giving Up Ignorance (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">35.080. 80. Dutiyaavijjāpahānasutta  - 80. Giving Up Ignorance (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Gilānavagga  - 8. Sick </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu … pe … etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha … and asked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nu kho, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, is there one thing such that by giving it up a mendicant gives up ignorance and gives rise to knowledge?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, mendicant.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, bhante, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what is that one thing?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjā kho, bhikkhu, eko dhammo yassa pahānā bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Ignorance is one thing such that by giving it up a mendicant gives up ignorance and gives rise to knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ pana, bhante, jānato, kathaṃ passato avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how does a mendicant know and see so as to give up ignorance and give rise to knowledge?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhikkhu, bhikkhuno sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“It’s when a mendicant has heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing is worth clinging on to.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṃ, bhikkhu, bhikkhuno sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">nothing is worth clinging on to, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariññāya sabbanimittāni aññato passati, cakkhuṃ aññato passati, rūpe … </span></p>
<p class="p3">they directly know all things. Directly knowing all things, they completely understand all things. Completely understanding all things, they see all signs as other. They see the eye, sights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhuviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">eye consciousness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhusamphassaṃ … </span></p>
<p class="p3">and eye contact as other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aññato passati … pe … </span></p>
<p class="p3">And they also see the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by eye contact as other. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ aññato passati, dhamme … </span></p>
<p class="p3">They see the mind, thoughts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">mind consciousness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphassaṃ … </span></p>
<p class="p3">and mind contact as other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi aññato passati. </span></p>
<p class="p3">And they also see the pleasant, painful, or neutral feeling that arises conditioned by mind contact as other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhu, jānato evaṃ passato bhikkhuno avijjā pahīyati, vijjā uppajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant knows and sees so as to give up ignorance and give rise to knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
