<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>36.06-6. Sallasutta  - 6. An Arrow </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">36.06. 6. Sallasutta  - 6. An Arrow </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Sagāthāvagga  - 1. With Verses </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Assutavā, bhikkhave, puthujjano sukhampi vedanaṃ vedayati, dukkhampi vedanaṃ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, an uneducated ordinary person feels pleasant, painful, and neutral feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavā, bhikkhave, ariyasāvako sukhampi vedanaṃ vedayati, dukkhampi vedanaṃ vedayati, adukkhamasukhampi vedanaṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple also feels pleasant, painful, and neutral feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, ko viseso ko adhippayāso kiṃ nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenā”ti? </span></p>
<p class="p3">What, then, is the difference between an ordinary uneducated person and an educated noble disciple?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavaṃmūlakā no, bhante, dhammā … pe … </span></p>
<p class="p3">“Our teachings are rooted in the Buddha. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assutavā, bhikkhave, puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">“When an uneducated ordinary person experiences painful physical feelings they sorrow and pine and lament, beating their breast and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dve vedanā vedayati—</span></p>
<p class="p3">They experience two feelings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikañca, cetasikañca. </span></p>
<p class="p3">physical and mental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, purisaṃ sallena vijjheyya. </span></p>
<p class="p3">It’s like a person who is struck with an arrow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dutiyena sallena anuvedhaṃ vijjheyya. </span></p>
<p class="p3">only to be struck with a second arrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi so, bhikkhave, puriso dvisallena vedanaṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">That person experiences the feeling of two arrows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, assutavā puthujjano dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when an uneducated ordinary person experiences painful physical feelings they sorrow and pine and lament, beating their breast and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dve vedanā vedayati—</span></p>
<p class="p3">They experience two feelings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikañca, cetasikañca. </span></p>
<p class="p3">physical and mental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā hoti. </span></p>
<p class="p3">When they’re touched by painful feeling, they resist it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dukkhāya vedanāya paṭighavantaṃ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so anuseti. </span></p>
<p class="p3">The underlying tendency for repulsion towards painful feeling underlies that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṃ abhinandati. </span></p>
<p class="p3">When touched by painful feeling they look forward to enjoying sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi so, bhikkhave, pajānāti assutavā puthujjano aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Because an uneducated ordinary person doesn’t understand any escape from painful feeling apart from sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kāmasukhañca abhinandato, yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so anuseti. </span></p>
<p class="p3">Since they look forward to enjoying sensual pleasures, the underlying tendency to greed for pleasant feeling underlies that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsaṃ vedanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">They don’t truly understand feelings’ origin, ending, gratification, drawback, and escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tāsaṃ vedanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ appajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so anuseti. </span></p>
<p class="p3">The underlying tendency to ignorance about neutral feeling underlies that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sukhañce vedanaṃ vedayati, saññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a pleasant feeling, they feel it attached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhañce vedanaṃ vedayati, saññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a painful feeling, they feel it attached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhañce vedanaṃ vedayati, saññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a neutral feeling, they feel it attached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, ‘assutavā puthujjano saññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, saññutto dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re called an uneducated ordinary person who is attached to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavā ca kho, bhikkhave, ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṃ kandati, na sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">When an educated noble disciple experiences painful physical feelings they don’t sorrow or pine or lament, beating their breast and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ekaṃ vedanaṃ vedayati—</span></p>
<p class="p3">They experience one feeling: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikaṃ, na cetasikaṃ. </span></p>
<p class="p3">physical, not mental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, purisaṃ sallena vijjheyya. </span></p>
<p class="p3">It’s like a person who is struck with an arrow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dutiyena sallena anuvedhaṃ na vijjheyya. </span></p>
<p class="p3">but was not struck with a second arrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi so, bhikkhave, puriso ekasallena vedanaṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">That person would experience the feeling of one arrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, sutavā ariyasāvako dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṃ kandati, na sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when an educated noble disciple experiences painful physical feelings they don’t sorrow or pine or lament, beating their breast and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ekaṃ vedanaṃ vedayati—</span></p>
<p class="p3">They experience one feeling: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikaṃ, na cetasikaṃ. </span></p>
<p class="p3">physical, not mental. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassāyeva kho pana dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno paṭighavā na hoti. </span></p>
<p class="p3">When they’re touched by painful feeling, they don’t resist it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ dukkhāya vedanāya appaṭighavantaṃ, yo dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, so nānuseti. </span></p>
<p class="p3">There’s no underlying tendency for repulsion towards painful feeling underlying that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno kāmasukhaṃ nābhinandati. </span></p>
<p class="p3">When touched by painful feeling they don’t look forward to enjoying sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pajānāti hi so, bhikkhave, sutavā ariyasāvako aññatra kāmasukhā dukkhāya vedanāya nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Because an educated noble disciple understands an escape from painful feeling apart from sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kāmasukhaṃ nābhinandato yo sukhāya vedanāya rāgānusayo, so nānuseti. </span></p>
<p class="p3">Since they don’t look forward to enjoying sensual pleasures, there’s no underlying tendency to greed for pleasant feeling underlying that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsaṃ vedanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavaṃ ca nissaraṇañca yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They truly understand feelings’ origin, ending, gratification, drawback, and escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tāsaṃ vedanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ pajānato, yo adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo, so nānuseti. </span></p>
<p class="p3">There’s no underlying tendency to ignorance about neutral feeling underlying that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sukhañce vedanaṃ vedayati, visaññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a pleasant feeling, they feel it detached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhañce vedanaṃ vedayati, visaññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a painful feeling, they feel it detached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhañce vedanaṃ vedayati, visaññutto naṃ vedayati. </span></p>
<p class="p3">If they feel a neutral feeling, they feel it detached. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, ‘sutavā ariyasāvako visaññutto jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, visaññutto dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">They’re called an educated noble disciple who is detached from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, viseso, ayaṃ adhippayāso, idaṃ nānākaraṇaṃ sutavato ariyasāvakassa assutavatā puthujjanenāti. </span></p>
<p class="p3">This is the difference between an educated noble disciple and an uneducated ordinary person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vedanaṃ vedayati sapañño, </span></p>
<p class="p3">A wise and learned person isn’t affected </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhampi dukkhampi bahussutopi; </span></p>
<p class="p3">by feelings of pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca dhīrassa puthujjanena, </span></p>
<p class="p3">This is the great difference in skill </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahā viseso kusalassa hoti. </span></p>
<p class="p3">between the wise and the ordinary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhātadhammassa bahussutassa, </span></p>
<p class="p3">A learned person who has comprehended the teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassato lokamimaṃ parañca; </span></p>
<p class="p3">discerns this world and the next. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṭṭhassa dhammā na mathenti cittaṃ, </span></p>
<p class="p3">Desirable things don’t disturb their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniṭṭhato no paṭighātameti. </span></p>
<p class="p3">nor are they repelled by the undesirable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassānurodhā athavā virodhā, </span></p>
<p class="p3">Both favoring and opposing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vidhūpitā atthagatā na santi; </span></p>
<p class="p3">are cleared and ended, they are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padañca ñatvā virajaṃ asokaṃ, </span></p>
<p class="p3">Knowing the stainless, sorrowless state, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā pajānāti bhavassa pāragū”ti. </span></p>
<p class="p3">they understand rightly, going beyond rebirth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
