<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>38.09-9. Avijjāpañhāsutta  - 9. A Question About Ignorance </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">38.09. 9. Avijjāpañhāsutta  - 9. A Question About Ignorance </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jambukhādakavagga  - 1. With Jambukhādaka </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Avijjā, avijjā’ti, āvuso sāriputta, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, they speak of this thing called ‘ignorance’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā nu kho, āvuso, avijjā”ti? </span></p>
<p class="p3">What is ignorance?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ kho, āvuso, dukkhe aññāṇaṃ, dukkhasamudaye aññāṇaṃ, dukkhanirodhe aññāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṃ—</span></p>
<p class="p3">“Not knowing about suffering, the origin of suffering, the cessation of suffering, and the practice that leads to the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccatāvuso, avijjā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called ignorance.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, reverend, is there a path and a practice for giving up that ignorance?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etissā avijjāya pahānāya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, maggo ayaṃ paṭipadā, etissā avijjāya pahānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etissā avijjāya pahānāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
