<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>38.13-13. Bhavapañhāsutta  - 13. A Question About States of Existence </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">38.13. 13. Bhavapañhāsutta  - 13. A Question About States of Existence </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jambukhādakavagga  - 1. With Jambukhādaka </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Bhavo, bhavo’ti, āvuso sāriputta, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, they speak of these things called ‘states of existence’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo nu kho, āvuso, bhavo”ti? </span></p>
<p class="p3">What are states of existence?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayome, āvuso, bhavā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, there are these three states of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo—</span></p>
<p class="p3">Existence in the sensual realm, the realm of luminous form, and the formless realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime kho, āvuso, tayo bhavā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the three states of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṃ bhavānaṃ pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, reverend, is there a path and a practice for completely understanding these three states of existence?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etesaṃ bhavānaṃ pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo, panāvuso, maggo katamā paṭipadā, etesaṃ bhavānaṃ pariññāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, etesaṃ bhavānaṃ pariññāya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, maggo ayaṃ paṭipadā, etesaṃ bhavānaṃ pariññāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etesaṃ bhavānaṃ pariññāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Terasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
