<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>38.06-6. Paramassāsappattasutta  - 6. Ultimate Solace </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">38.06. 6. Paramassāsappattasutta  - 6. Ultimate Solace </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Jambukhādakavagga  - 1. With Jambukhādaka </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Paramassāsappatto, paramassāsappatto’ti, āvuso sāriputta, vuccati. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, they speak of this thing called ‘gaining ultimate solace’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, āvuso, paramassāsappatto hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">At what point do you gain ultimate solace?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, āvuso, bhikkhu channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ viditvā anupādāvimutto hoti, ettāvatā kho, āvuso, paramassāsappatto hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">“When a mendicant is freed by not grasping after truly understanding the six fields of contacts’ origin, ending, gratification, drawback, and escape, at that point they’ve gained ultimate solace.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi panāvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But, reverend, is there a path and a practice for realizing this ultimate solace?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, āvuso, maggo atthi paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana, āvuso, maggo katamā paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayameva kho, āvuso, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo etassa paramassāsassa sacchikiriyāya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, maggo ayaṃ paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddako, āvuso, maggo bhaddikā paṭipadā, etassa paramassāsassa sacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alañca panāvuso sāriputta, appamādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
