<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>40.01-1. Paṭhamajhānapañhāsutta  - 1. A Question About the First Absorption </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">40.01. 1. Paṭhamajhānapañhāsutta  - 1. A Question About the First Absorption </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Moggallānavagga  - 1. By Moggallāna </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā mahāmoggallāno sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahāmoggallāna was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Venerable Mahāmoggallāna addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṃ, āvuso, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">“Just now, reverends, as I was in private retreat this thought came to mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭhamaṃ jhānaṃ, paṭhamaṃ jhānan’ti vuccati. </span></p>
<p class="p3">‘They speak of this thing called the “first absorption”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamaṃ nu kho paṭhamaṃ jhānanti? </span></p>
<p class="p3">What is the first absorption?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">‘It’s when a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati paṭhamaṃ jhānan’ti. </span></p>
<p class="p3">This is called the first absorption.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, āvuso, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And so … I was entering and remaining in the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, iminā vihārena viharato kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">While I was in that meditation, perceptions and attentions accompanied by sensual pleasures beset me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, āvuso, bhagavā iddhiyā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha came up to me with his psychic power and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘moggallāna, moggallāna. </span></p>
<p class="p3">‘Moggallāna, Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā, brāhmaṇa, paṭhamaṃ jhānaṃ pamādo, paṭhame jhāne cittaṃ saṇṭhapehi, paṭhame jhāne cittaṃ ekodiṃ karohi, paṭhame jhāne cittaṃ samādahā’ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t neglect the first absorption, brahmin! Settle your mind in the first absorption; unify your mind and immerse it in the first absorption.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, āvuso, aparena samayena vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">And so, after some time … I entered and remained in the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi taṃ, āvuso, sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">So if anyone should be rightly called </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṃ patto’ti, mamaṃ taṃ sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">a disciple who attained to great direct knowledge with help from the Teacher, it’s me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthārānuggahito sāvako mahābhiññataṃ patto’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
