<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>41.08-8. Nigaṇṭhanāṭaputtasutta  - 8. Nigaṇṭha Nāṭaputta </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">41.08. 8. Nigaṇṭhanāṭaputtasutta  - 8. Nigaṇṭha Nāṭaputta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Cittavagga  - 1. With Citta </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena nigaṇṭho nāṭaputto macchikāsaṇḍaṃ anuppatto hoti mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhiṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Nigaṇṭha Nāṭaputta had arrived at Macchikāsaṇḍa together with a large assembly of Jain ascetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho citto gahapati: “nigaṇṭho kira nāṭaputto macchikāsaṇḍaṃ anuppatto mahatiyā nigaṇṭhaparisāya saddhin”ti. </span></p>
<p class="p3">Citta the householder heard that they had arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho citto gahapati sambahulehi upāsakehi saddhiṃ yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā nigaṇṭhena nāṭaputtena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Together with several lay followers, he went up to Nigaṇṭha Nātaputta and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho cittaṃ gahapatiṃ nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side. Nigaṇṭha Nātaputta said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saddahasi tvaṃ, gahapati, samaṇassa gotamassa—</span></p>
<p class="p3">“Householder, do you have faith in the ascetic Gotama’s claim that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṃ nirodho”ti? </span></p>
<p class="p3">there is a state of immersion without placing the mind and keeping it connected; that there is the cessation of placing the mind and keeping it connected?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ ettha, bhante, bhagavato saddhāya gacchāmi. </span></p>
<p class="p3">“Sir, in this case I don’t rely on faith in the Buddha’s claim that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṃ nirodho”ti. </span></p>
<p class="p3">there is a state of immersion without placing the mind and keeping it connected; that there is the cessation of placing the mind and keeping it connected.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigaṇṭho nāṭaputto ulloketvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Nigaṇṭha Nātaputta looked up at his assembly and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ bhavanto passantu, yāva ujuko cāyaṃ citto gahapati, yāva asaṭho cāyaṃ citto gahapati, yāva amāyāvī cāyaṃ citto gahapati, vātaṃ vā so jālena bādhetabbaṃ maññeyya, yo vitakkavicāre nirodhetabbaṃ maññeyya, sakamuṭṭhinā vā so gaṅgāya sotaṃ āvāretabbaṃ maññeyya, yo vitakkavicāre nirodhetabbaṃ maññeyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“See, good sirs, how straightforward this householder Citta is! He’s not devious or deceitful at all. To imagine that you can stop placing the mind and keeping it connected would be like imagining that you can catch the wind in a net, or dam the Ganges river with your own hand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, bhante, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, sir? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamaṃ nu kho paṇītataraṃ—ñāṇaṃ vā saddhā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Which is better—knowledge or faith?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saddhāya kho, gahapati, ñāṇaṃyeva paṇītataran”ti. </span></p>
<p class="p3">“Knowledge is definitely better than faith, householder.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṃ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">“Well sir, whenever I want, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And whenever I want, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled … I enter and remain in the second absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And whenever I want, with the fading away of rapture … I enter and remain in the third absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho, bhante, yāvadeva ākaṅkhāmi, sukhassa ca pahānā … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">And whenever I want, giving up pleasure and pain … I enter and remain in the fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na so khvāhaṃ, bhante, evaṃ jānanto evaṃ passanto kassa aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā saddhāya gamissāmi? </span></p>
<p class="p3">And so, sir, since I know and see like this, why should I rely on faith in another ascetic or brahmin who claims that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi avitakko avicāro samādhi, atthi vitakkavicārānaṃ nirodho”ti. </span></p>
<p class="p3">there is a state of immersion without placing the mind and keeping it connected; that there is the cessation of placing the mind and keeping it connected?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigaṇṭho nāṭaputto sakaṃ parisaṃ apaloketvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Nigaṇṭha Nātaputta looked askance at his own assembly and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ bhavanto passantu, yāva anujuko cāyaṃ citto gahapati, yāva saṭho cāyaṃ citto gahapati, yāva māyāvī cāyaṃ citto gahapatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“See, good sirs, how crooked this householder Citta is! He’s so devious and deceitful!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idāneva kho te mayaṃ, bhante, bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, just now I understood you to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ ājānāma idaṃ bhavanto passantu, yāva ujuko cāyaṃ citto gahapati, yāva asaṭho cāyaṃ citto gahapati, yāva amāyāvī cāyaṃ citto gahapatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘See, good sirs, how straightforward this householder Citta is! He’s not devious or deceitful at all.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāneva ca pana mayaṃ, bhante, bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">But then I understood you to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ ājānāma idaṃ bhavanto passantu, yāva anujuko cāyaṃ citto gahapati, yāva saṭho cāyaṃ citto gahapati, yāva māyāvī cāyaṃ citto gahapatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘See, good sirs, how crooked this householder Citta is! He’s so devious and deceitful!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace te, bhante, purimaṃ saccaṃ, pacchimaṃ te micchā. </span></p>
<p class="p3">If your first statement is true, the second is wrong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana te, bhante, purimaṃ micchā, pacchimaṃ te saccaṃ. </span></p>
<p class="p3">If your first statement is wrong, the second is true. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho pana, bhante, dasa sahadhammikā pañhā āgacchanti. </span></p>
<p class="p3">And also, sir, these ten legitimate questions are relevant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā nesaṃ atthaṃ ājāneyyāsi, atha maṃ paṭihareyyāsi saddhiṃ nigaṇṭhaparisāya. </span></p>
<p class="p3">When you understand what they mean, then, together with your assembly of Jain ascetics, you can rebut me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko pañho, eko uddeso, ekaṃ veyyākaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘One thing: question, summary, and answer. Two … three … four … five … six … seven … eight … nine … ten things: question, summary, and answer.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pañhā, dve uddesā, dve veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo pañhā, tayo uddesā, tīṇi veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro pañhā, cattāro uddesā, cattāri veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca pañhā, pañca uddesā, pañca veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha pañhā, cha uddesā, cha veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta pañhā, satta uddesā, satta veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha pañhā, aṭṭha uddesā, aṭṭha veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava pañhā, nava uddesā, nava veyyākaraṇāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa pañhā, dasa uddesā, dasa veyyākaraṇānī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho citto gahapati nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ ime dasa sahadhammike pañhe āpucchitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti. </span></p>
<p class="p3">Then Citta got up from his seat and left without asking Nigaṇṭha Nātaputta these ten legitimate questions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
