<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>42.11-11. Bhadrakasutta  - 11. With Bhadraka </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">42.11. 11. Bhadrakasutta  - 11. With Bhadraka </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Gāmaṇivagga  - 1. Chiefs </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā mallesu viharati uruvelakappaṃ nāma mallānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Mallas, near the Mallian town called Uruvelakappa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhadrako gāmaṇi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho bhadrako gāmaṇi bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Bhadraka the village chief went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādhu me, bhante, bhagavā dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca desetū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, sir, teach me the origin and cessation of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahañce te, gāmaṇi, atītamaddhānaṃ ārabbha dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Chief, if I were to teach you about the origin and ending of suffering in the past, saying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ ahosi atītamaddhānan’ti, tatra te siyā kaṅkhā, siyā vimati. </span></p>
<p class="p3">‘this is how it was in the past,’ you might have doubts or uncertainties about that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañce te, gāmaṇi, anāgatamaddhānaṃ ārabbha dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca deseyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">If I were to teach you about the origin and ending of suffering in the future, saying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ bhavissati anāgatamaddhānan’ti, tatrāpi te siyā kaṅkhā, siyā vimati. </span></p>
<p class="p3">‘this is how it will be in the future,’ you might have doubts or uncertainties about that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṃ, gāmaṇi, idheva nisinno ettheva te nisinnassa dukkhassa samudayañca atthaṅgamañca desessāmi. </span></p>
<p class="p3">Rather, chief, I will teach you about the origin and ending of suffering as I am sitting right here and you are sitting right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho bhadrako gāmaṇi bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Bhadraka replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi te uruvelakappe manussā yesaṃ te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">Are there any people here in Uruvelakappa who, if they were executed, imprisoned, fined, or condemned, it would cause you sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi me, bhante, uruvelakappe manussā yesaṃ me vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There are, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi pana te, gāmaṇi, uruvelakappe manussā yesaṃ te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But are there any people here in Uruvelakappa who, if they were executed, imprisoned, fined, or condemned, it would not cause you sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi me, bhante, uruvelakappe manussā yesaṃ me vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There are, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko nu kho, gāmaṇi, hetu, ko paccayo yena te ekaccānaṃ uruvelakappiyānaṃ manussānaṃ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What’s the cause, chief, what’s the reason why, if this was to happen to some people it could cause you sorrow, while if it happens to others it does not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesaṃ me, bhante, uruvelakappiyānaṃ manussānaṃ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, atthi me tesu chandarāgo. </span></p>
<p class="p3">“The people regarding whom this would give rise to sorrow are those I desire and love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ pana, bhante, uruvelakappiyānaṃ manussānaṃ vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā nuppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā, natthi me tesu chandarāgo”ti. </span></p>
<p class="p3">The people regarding whom this would not give rise to sorrow are those I don’t desire and love.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iminā tvaṃ, gāmaṇi, dhammena diṭṭhena viditena akālikena pattena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṃ nehi: </span></p>
<p class="p3">“With this present phenomenon that is seen, known, immediate, attained, and fathomed, you may infer to the past and future: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho kiñci atītamaddhānaṃ dukkhaṃ uppajjamānaṃ uppajji sabbaṃ taṃ chandamūlakaṃ chandanidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘All the suffering that arose in the past was rooted and sourced in desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chando hi mūlaṃ dukkhassa. </span></p>
<p class="p3">For desire is the root of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi hi kiñci anāgatamaddhānaṃ dukkhaṃ uppajjamānaṃ uppajjissati, sabbaṃ taṃ chandamūlakaṃ chandanidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">All the suffering that will arise in the future will be rooted and sourced in desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chando hi mūlaṃ dukkhassā’”ti. </span></p>
<p class="p3">For desire is the root of suffering.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāva subhāsitañcidaṃ, bhante, bhagavatā: </span></p>
<p class="p3">How well said this was by the Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci dukkhaṃ uppajjamānaṃ uppajjati, sabbaṃ taṃ chandamūlakaṃ chandanidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘All the suffering that arises is rooted and sourced in desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chando hi mūlaṃ dukkhassā’ti. </span></p>
<p class="p3">For desire is the root of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi me, bhante, ciravāsī nāma kumāro bahi āvasathe paṭivasati. </span></p>
<p class="p3">I have a boy called Ciravāsi, who resides in a house away from here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, bhante, kālasseva vuṭṭhāya purisaṃ uyyojemi: </span></p>
<p class="p3">I rise early and send someone, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gaccha, bhaṇe, ciravāsiṃ kumāraṃ jānāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Go, my man, and check on my boy Ciravāsi.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañca, bhante, so puriso nāgacchati, tassa me hoteva aññathattaṃ: </span></p>
<p class="p3">Until they get back I worry: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā heva ciravāsissa kumārassa kiñci ābādhayitthā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘I hope nothing’s wrong with Ciravāsi!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ciravāsissa kumārassa vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">If Ciravāsi was executed, imprisoned, fined, or condemned, would it cause you sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ciravāsissa me, bhante, kumārassa vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti. </span></p>
<p class="p3">“How could it not, sir?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imināpi kho etaṃ, gāmaṇi, pariyāyena veditabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This too is a way to understand: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci dukkhaṃ uppajjamānaṃ uppajjati, sabbaṃ taṃ chandamūlakaṃ chandanidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘All the suffering that arises is rooted and sourced in desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chando hi mūlaṃ dukkhassā’ti. </span></p>
<p class="p3">For desire is the root of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadā te ciravāsimātā adiṭṭhā ahosi, assutā ahosi, te ciravāsimātuyā chando vā rāgo vā pemaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Before you’d seen or heard of Ciravāsi’s mother, did you have any desire or love or fondness for her?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dassanaṃ vā te, gāmaṇi, āgamma savanaṃ vā evaṃ te ahosi: </span></p>
<p class="p3">“Then was it because you saw or heard of her that you had </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ciravāsimātuyā chando vā rāgo vā pemaṃ vā’”ti? </span></p>
<p class="p3">desire or love or fondness for her?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, gāmaṇi, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, chief? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ciravāsimātuyā te vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā uppajjeyyuṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti? </span></p>
<p class="p3">If Ciravāsi’s mother was executed, imprisoned, fined, or condemned, would it cause you sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ciravāsimātuyā me, bhante, vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya vā jīvitassapi siyā aññathattaṃ, kiṃ pana me nuppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā”ti. </span></p>
<p class="p3">“How could it not, sir?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imināpi kho etaṃ, gāmaṇi, pariyāyena veditabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“This too is a way to understand: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci dukkhaṃ uppajjamānaṃ uppajjati, sabbaṃ taṃ chandamūlakaṃ chandanidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘All the suffering that arises is rooted and sourced in desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chando hi mūlaṃ dukkhassā’”ti. </span></p>
<p class="p3">For desire is the root of suffering.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
