<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>44.05-5. Tatiyasāriputtakoṭṭhikasutta  - 5. With Sāriputta and Koṭṭhita (3rd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">44.05. 5. Tatiyasāriputtakoṭṭhikasutta  - 5. With Sāriputta and Koṭṭhita (3rd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Abyākatavagga  - 1. The Undeclared Points </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca mahākoṭṭhiko bārāṇasiyaṃ viharanti isipatane migadāye … pe … </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Sāriputta and Venerable Mahākoṭṭhita were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(sāyeva pucchā.) </span></p>
<p class="p3">(The same down as far as:) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko nu kho, āvuso, hetu ko paccayo, yenetaṃ abyākataṃ bhagavatā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What’s the cause, reverend, what’s the reason why this has not been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Rūpe kho, āvuso, avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">“Reverend, if you’re not rid of greed, desire, fondness, thirst, passion, and craving for form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññāya … pe … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāresu … pe … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇe avigatarāgassa avigatacchandassa avigatapemassa avigatapipāsassa avigatapariḷāhassa avigatataṇhassa ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">consciousness, you think ‘a Realized One exists after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa hoti. </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One neither exists nor doesn’t exist after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpe ca kho, āvuso, vigatarāgassa … pe … </span></p>
<p class="p3">If you are rid of greed for form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāya … pe … </span></p>
<p class="p3">feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññāya … pe … </span></p>
<p class="p3">perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāresu … pe … </span></p>
<p class="p3">choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇe vigatarāgassa vigatacchandassa vigatapemassa vigatapipāsassa vigatapariḷāhassa vigatataṇhassa ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa na hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">consciousness, you don’t think ‘a Realized One exists after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipissa na hoti. </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One neither exists nor doesn’t exist after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, āvuso, hetu, ayaṃ paccayo, yenetaṃ abyākataṃ bhagavatā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason why this has not been declared by the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
