<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>45.005-5. Kimatthiyasutta  - 5. What’s the Purpose </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">45.005. 5. Kimatthiyasutta  - 5. What’s the Purpose </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Avijjāvagga  - 1. Ignorance </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu … pe … ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants went up to the Buddha … and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha no, bhante, aññatitthiyā paribbājakā amhe evaṃ pucchanti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, sometimes wanderers who follow other paths ask us: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimatthiyaṃ, āvuso, samaṇe gotame brahmacariyaṃ vussatī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, what’s the purpose of living the spiritual life with the ascetic Gotama?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā mayaṃ, bhante, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākaroma: </span></p>
<p class="p3">We answer them like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dukkhassa kho, āvuso, pariññatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The purpose of living the spiritual life under the Buddha is to completely understand suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci mayaṃ, bhante, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā vuttavādino ceva bhagavato homa, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkhāma, dhammassa cānudhammaṃ byākaroma, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Answering this way, we trust that we repeat what the Buddha has said, and don’t misrepresent him with an untruth. We trust our explanation is in line with the teaching, and that there are no legitimate grounds for rebuke or criticism.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha tumhe, bhikkhave, evaṃ puṭṭhā evaṃ byākaramānā vuttavādino ceva me hotha, na ca maṃ abhūtena abbhācikkhatha, dhammassa cānudhammaṃ byākarotha, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṃ ṭhānaṃ āgacchati. </span></p>
<p class="p3">“Indeed, in answering this way you repeat what I’ve said, and don’t misrepresent me with an untruth. Your explanation is in line with the teaching, and there are no legitimate grounds for rebuke or criticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassa hi pariññatthaṃ mayi brahmacariyaṃ vussati. </span></p>
<p class="p3">For the purpose of living the spiritual life with me is to completely understand suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace vo, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If wanderers who follow other paths were to ask you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi panāvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā’ti, evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyātha: </span></p>
<p class="p3">‘Is there a path and a practice for completely understanding that suffering?’ You should answer them like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kho, āvuso, maggo, atthi paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There is.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, maggo, katamā paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti? </span></p>
<p class="p3">And what is that path? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">It is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, maggo, ayaṃ paṭipadā etassa dukkhassa pariññāyāti. </span></p>
<p class="p3">This is the path and the practice for completely understanding suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā tumhe, bhikkhave, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ evaṃ byākareyyāthā”ti. </span></p>
<p class="p3">When questioned by wanderers who follow other paths, that’s how you should answer them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
