<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>45.004-4. Jāṇussoṇibrāhmaṇasutta  - 4. Regarding the Brahmin Jāṇussoṇi </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">45.004. 4. Jāṇussoṇibrāhmaṇasutta  - 4. Regarding the Brahmin Jāṇussoṇi </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Avijjāvagga  - 1. Ignorance </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Sāvatthī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā ānando jāṇussoṇiṃ brāhmaṇaṃ sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāyantaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw the brahmin Jāṇussoṇi driving out of Sāvatthī in a splendid all-white chariot drawn by mares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Setā sudaṃ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṃ chattaṃ, setaṃ uṇhīsaṃ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṃ vālabījaniyā bījīyati. </span></p>
<p class="p3">The yoked horses were pure white, as were the ornaments, chariot, upholstery, reins, goad, and canopy. And his turban, robes, sandals were white, as was the chowry fanning him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ jano disvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">When people saw it they exclaimed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“brahmaṃ vata, bho, yānaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Wow! That’s a Brahmā vehicle! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmayānarūpaṃ vata, bho”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s a vehicle fit for Brahmā!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda wandered for alms in Sāvatthī. After the meal, on his return from alms-round, he went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ khvāhaṃ, bhante, jāṇussoṇiṃ brāhmaṇaṃ sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāyantaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Setā sudaṃ assā yuttā honti setālaṅkārā, seto ratho, setaparivāro, setā rasmiyo, setā patodalaṭṭhi, setaṃ chattaṃ, setaṃ uṇhīsaṃ, setāni vatthāni, setā upāhanā, setāya sudaṃ vālabījaniyā bījīyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ jano disvā evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘brahmaṃ vata, bho, yānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmayānarūpaṃ vata, bho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkā nu kho, bhante, imasmiṃ dhammavinaye brahmayānaṃ paññāpetun”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, can you point out a Brahmā vehicle in this teaching and training?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkā, ānandā”ti bhagavā avoca: </span></p>
<p class="p3">“I can, Ānanda,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imasseva kho etaṃ, ānanda, ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ: </span></p>
<p class="p3">“These are all terms for the noble eightfold path: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘brahmayānaṃ’ itipi, ‘dhammayānaṃ’ itipi, ‘anuttaro saṅgāmavijayo’ itipīti. </span></p>
<p class="p3">‘vehicle of Brahmā’, or else ‘vehicle of truth’, or else ‘supreme victory in battle’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammādiṭṭhi, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosavinayapariyosānā hoti, mohavinayapariyosānā hoti. </span></p>
<p class="p3">When right view is developed and cultivated it culminates with the removal of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsaṅkappo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosavinayapariyosāno hoti, mohavinayapariyosāno hoti. </span></p>
<p class="p3">When right thought … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvācā, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosānā hoti. </span></p>
<p class="p3">right speech … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammākammanto, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosāno hoti. </span></p>
<p class="p3">right action … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāājīvo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosāno hoti. </span></p>
<p class="p3">right livelihood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvāyāmo, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosāno hoti. </span></p>
<p class="p3">right effort … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsati, ānanda, bhāvitā bahulīkatā rāgavinayapariyosānā hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosānā hoti. </span></p>
<p class="p3">right mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsamādhi, ānanda, bhāvito bahulīkato rāgavinayapariyosāno hoti, dosa … pe … mohavinayapariyosāno hoti. </span></p>
<p class="p3">right immersion is developed and cultivated it culminates with the removal of greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho etaṃ, ānanda, pariyāyena veditabbaṃ yathā imassevetaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is a way to understand how these are all terms for the noble eightfold path: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘brahmayānaṃ’ itipi, ‘dhammayānaṃ’ itipi, ‘anuttaro saṅgāmavijayo’ itipī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘vehicle of Brahmā’, or else ‘vehicle of truth’, or else ‘supreme victory in battle’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā: </span></p>
<p class="p3">Then the Holy One, the Teacher, went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassa saddhā ca paññā ca, </span></p>
<p class="p3">“Its qualities of faith and wisdom </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammā yuttā sadā dhuraṃ; </span></p>
<p class="p3">are always yoked to the shaft. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hirī īsā mano yottaṃ, </span></p>
<p class="p3">Conscience is its pole, mind its strap, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sati ārakkhasārathi. </span></p>
<p class="p3">and mindfulness its careful driver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ratho sīlaparikkhāro, </span></p>
<p class="p3">The chariot’s equipped with ethics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhānakkho cakkavīriyo; </span></p>
<p class="p3">its axle is absorption, and energy its wheel. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhā dhurasamādhi, </span></p>
<p class="p3">Equanimity and immersion are the carriage-shaft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anicchā parivāraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">and it’s upholstered with desirelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyāpādo avihiṃsā, </span></p>
<p class="p3">Good will, harmlessness, and seclusion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viveko yassa āvudhaṃ; </span></p>
<p class="p3">are its weapons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titikkhā cammasannāho, </span></p>
<p class="p3">patience its shield and armor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemāya vattati. </span></p>
<p class="p3">as it rolls on to sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadattani sambhūtaṃ, </span></p>
<p class="p3">This supreme Brahmā vehicle </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmayānaṃ anuttaraṃ; </span></p>
<p class="p3">arises in oneself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niyyanti dhīrā lokamhā, </span></p>
<p class="p3">The wise leave the world in it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññadatthu jayaṃ jayan”ti. </span></p>
<p class="p3">sure of winning the victory.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
