<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>46.052-52. Pariyāyasutta  - 52. Is There a Way? </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">46.052. 52. Pariyāyasutta  - 52. Is There a Way? </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Sākacchavagga  - 6. Discussion </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pavisiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants robed up in the morning and, taking their bowls and robes, entered Sāvatthī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atippago kho tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too early to wander for alms in Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t we go to the monastery of the wanderers who follow other paths?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then they went to the monastery of the wanderers who follow other paths, and exchanged greetings with the wanderers there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te bhikkhū aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, they sat down to one side. The wanderers said to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">“Reverends, the ascetic Gotama teaches his disciples like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvethā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, please give up the five hindrances—corruptions of the heart that weaken wisdom—and truly develop the seven awakening factors.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayampi kho, āvuso, sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ desema: </span></p>
<p class="p3">We too teach our disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvethā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, please give up the five hindrances—corruptions of the heart that weaken wisdom—and truly develop the seven awakening factors.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṃ nānākaraṇaṃ samaṇassa vā gotamassa amhākaṃ vā, yadidaṃ—dhammadesanāya vā dhammadesanaṃ, anusāsaniyā vā anusāsanin”ti? </span></p>
<p class="p3">What, then, is the difference between the ascetic Gotama’s teaching and instruction and ours?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandiṃsu nappaṭikkosiṃsu; </span></p>
<p class="p3">Those mendicants neither approved nor dismissed that statement of the wanderers who follow other paths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu: </span></p>
<p class="p3">They got up from their seat, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“We will learn the meaning of this statement from the Buddha himself.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū sāvatthiṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then, after the meal, when they returned from alms-round, they went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pavisimha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ no, bhante, amhākaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atippago kho tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūna mayaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkameyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayaṃ, bhante, yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodimha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdimha. Ekamantaṃ nisinne kho amhe, bhante, aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samaṇo, āvuso, gotamo sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ deseti “etha tumhe, bhikkhave, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvethā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayampi kho, āvuso, sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ desema: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha tumhe, āvuso, pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvethā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha no, āvuso, ko viseso, ko adhippayāso, kiṃ nānākaraṇaṃ samaṇassa vā gotamassa amhākaṃ vā, yadidaṃ—dhammadesanāya vā dhammadesanaṃ, anusāsaniyā vā anusāsanin’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayaṃ, bhante, tesaṃ aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ neva abhinandimha nappaṭikkosimha, anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkamimha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhagavato santike etassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃvādino, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā evamassu vacanīyā: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when wanderers who follow other paths say this, you should say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi panāvuso, pariyāyo, yaṃ pariyāyaṃ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti, satta bojjhaṅgā catuddasā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘But reverends, is there a way in which the five hindrances become ten and the seven awakening factors become fourteen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhā, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā na ceva sampāyissanti, uttariñca vighātaṃ āpajjissanti. </span></p>
<p class="p3">Questioned like this, the wanderers who follow other paths would be stumped, and, in addition, would get frustrated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā taṃ, bhikkhave, avisayasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">Because they’re out of their element. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ taṃ, bhikkhave, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesaṃ pañhānaṃ veyyākaraṇena cittaṃ ārādheyya, aññatra tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā ito vā pana sutvā. </span></p>
<p class="p3">I don’t see anyone in this world—with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans—who could provide a satisfying answer to these questions except for the Realized One or his disciple or someone who has heard it from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yaṃ pariyāyaṃ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti? </span></p>
<p class="p3">And what is the way in which the five hindrances become ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ kāmacchando tadapi nīvaraṇaṃ, yadapi bahiddhā kāmacchando tadapi nīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sensual desire for what is internal is a hindrance; and sensual desire for what is external is also a hindrance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kāmacchandanīvaraṇan’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the hindrance of sensual desire’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ byāpādo tadapi nīvaraṇaṃ, yadapi bahiddhā byāpādo tadapi nīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Ill will for what is internal is a hindrance; and ill will for what is external is also a hindrance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Byāpādanīvaraṇan’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the hindrance of ill will’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, thinaṃ tadapi nīvaraṇaṃ, yadapi middhaṃ tadapi nīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Dullness is a hindrance; and drowsiness is also a hindrance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Thinamiddhanīvaraṇan’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the hindrance of dullness and drowsiness’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, uddhaccaṃ tadapi nīvaraṇaṃ, yadapi kukkuccaṃ tadapi nīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Restlessness is a hindrance; and remorse is also a hindrance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Uddhaccakukkuccanīvaraṇan’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the hindrance of restlessness and remorse’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ dhammesu vicikicchā tadapi nīvaraṇaṃ, yadapi bahiddhā dhammesu vicikicchā tadapi nīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Doubt about internal things is a hindrance; and doubt about external things is also a hindrance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vicikicchānīvaraṇan’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the hindrance of doubt’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, pariyāyo, yaṃ pariyāyaṃ āgamma pañca nīvaraṇā dasa honti. </span></p>
<p class="p3">This is the way in which the five hindrances become ten. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, pariyāyo, yaṃ pariyāyaṃ āgamma satta bojjhaṅgā catuddasa honti? </span></p>
<p class="p3">And what is the way in which the seven awakening factors become fourteen? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Mindfulness of internal things is the awakening factor of mindfulness; and mindfulness of external things is also the awakening factor of mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Satisambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the awakening factor of mindfulness’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ dhammesu paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu paññāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsamāpajjati tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Investigating, exploring, and inquiring into internal things with wisdom is the awakening factor of investigation of principles; and investigating, exploring, and inquiring into external things with wisdom is also the awakening factor of investigation of principles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dhammavicayasambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the awakening factor of investigation of principles’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, kāyikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambojjhaṅgo, yadapi cetasikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Physical energy is the awakening factor of energy; and mental energy is also the awakening factor of energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vīriyasambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how what is concisely referred to as ‘the awakening factor of energy’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, savitakkasavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo, yadapi avitakkaavicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Rapture while placing the mind and keeping it connected is the awakening factor of rapture; and rapture without placing the mind and keeping it connected is also the awakening factor of rapture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pītisambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way what is concisely referred to as ‘the awakening factor of rapture’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, kāyappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo, yadapi cittappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Physical tranquility is the awakening factor of tranquility; and mental tranquility is also the awakening factor of tranquility. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Passaddhisambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way what is concisely referred to as ‘the awakening factor of tranquility’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, savitakko savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo, yadapi avitakkaavicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Immersion while placing the mind and keeping it connected is the awakening factor of immersion; and immersion without placing the mind and keeping it connected is also the awakening factor of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samādhisambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way what is concisely referred to as ‘the awakening factor of immersion’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadapi, bhikkhave, ajjhattaṃ dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo, yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">Equanimity for internal things is the awakening factor of equanimity; and equanimity for external things is also the awakening factor of equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Upekkhāsambojjhaṅgo’ti iti hidaṃ uddesaṃ gacchati. Tadamināpetaṃ pariyāyena dvayaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">In this way what is concisely referred to as ‘the awakening factor of equanimity’ becomes twofold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhave, pariyāyo, yaṃ pariyāyaṃ āgamma satta bojjhaṅgā catuddasā”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the way in which the seven awakening factors become fourteen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
