<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>48.054-54. Padasutta  - 54. Footprints </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">48.054. 54. Padasutta  - 54. Footprints </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Sūkarakhatavagga  - 6. The Boar’s Cave </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ gacchanti, hatthipadaṃ tesaṃ aggamakkhāyati, yadidaṃ—mahantattena; </span></p>
<p class="p3">“The footprints of all creatures that walk can fit inside an elephant’s footprint, so an elephant’s footprint is said to be the biggest of them all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya saṃvattanti, paññindriyaṃ padaṃ tesaṃ aggamakkhāyati, yadidaṃ—bodhāya. </span></p>
<p class="p3">In the same way, the faculty of wisdom is said to be the best of the steps that lead to awakening in terms of becoming awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni ca, bhikkhave, padāni bodhāya saṃvattanti? </span></p>
<p class="p3">And what are the steps that lead to awakening? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhindriyaṃ, bhikkhave, padaṃ, taṃ bodhāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">The faculties of faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyindriyaṃ padaṃ, taṃ bodhāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satindriyaṃ padaṃ, taṃ bodhāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhindriyaṃ padaṃ, taṃ bodhāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññindriyaṃ padaṃ, taṃ bodhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">and wisdom are steps that lead to awakening, in that they lead to becoming awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ padajātāni sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ gacchanti, hatthipadaṃ tesaṃ aggamakkhāyati, yadidaṃ—mahantattena; </span></p>
<p class="p3">The footprints of all creatures that walk can fit inside an elephant’s footprint, so an elephant’s footprint is said to be the biggest of them all. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yāni kānici padāni bodhāya saṃvattanti, paññindriyaṃ padaṃ tesaṃ aggamakkhāyati, yadidaṃ—bodhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, the faculty of wisdom is said to be the best of the steps that lead to awakening in terms of becoming awakened.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
