<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>48.007-7. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 7. Ascetics and Brahmins (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">48.007. 7. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 7. Ascetics and Brahmins (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Suddhikavagga  - 1. Plain Version </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṃ nappajānanti, saddhindriyasamudayaṃ nappajānanti, saddhindriyanirodhaṃ nappajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are ascetics and brahmins who don’t understand the faculty of faith, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">They don’t understand the faculty of energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññindriyaṃ nappajānanti, paññindriyasamudayaṃ nappajānanti, paññindriyanirodhaṃ nappajānanti, paññindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti, </span></p>
<p class="p3">wisdom, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṃ vā brahmaññatthaṃ vā diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">I don’t regard them as true ascetics and brahmins. Those venerables don’t realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and don’t live having realized it with their own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā saddhindriyaṃ pajānanti, saddhindriyasamudayaṃ pajānanti, saddhindriyanirodhaṃ pajānanti, saddhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti; </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who do understand the faculty of faith, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyindriyaṃ pajānanti, vīriyindriyasamudayaṃ pajānanti, vīriyindriyanirodhaṃ pajānanti, vīriyindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti; </span></p>
<p class="p3">They do understand the faculty of energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satindriyaṃ pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhindriyaṃ pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññindriyaṃ pajānanti, paññindriyasamudayaṃ pajānanti, paññindriyanirodhaṃ pajānanti, paññindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti, </span></p>
<p class="p3">wisdom, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti. </span></p>
<p class="p3">I regard them as true ascetics and brahmins. Those venerables realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and live having realized it with their own insight.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
