<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>48.035-35. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 35. Ascetics and Brahmins (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">48.035. 35. Dutiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 35. Ascetics and Brahmins (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Sukhindriyavagga  - 4. The Pleasure Faculty </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, bhikkhave, indriyāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ, somanassindriyaṃ, domanassindriyaṃ, upekkhindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The faculties of pleasure, pain, happiness, sadness, and equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṃ nappajānanti, sukhindriyasamudayaṃ nappajānanti, sukhindriyanirodhaṃ nappajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are ascetics and brahmins who don’t understand the faculty of pleasure, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who don’t understand the faculty of pain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">somanassindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">happiness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">domanassindriyaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">sadness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhindriyaṃ nappajānanti, upekkhindriyasamudayaṃ nappajānanti, upekkhindriyanirodhaṃ nappajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti; </span></p>
<p class="p3">equanimity, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā, na ca panete āyasmanto sāmaññatthaṃ vā brahmaññatthaṃ vā diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">I don’t regard them as true ascetics and brahmins. Those venerables don’t realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and don’t live having realized it with their own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā sukhindriyaṃ pajānanti, sukhindriyasamudayaṃ pajānanti, sukhindriyanirodhaṃ pajānanti, sukhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti; </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who do understand the faculty of pleasure, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhindriyaṃ pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who do understand the faculty of pain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">somanassindriyaṃ pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">happiness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">domanassindriyaṃ pajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">sadness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhindriyaṃ pajānanti, upekkhindriyasamudayaṃ pajānanti, upekkhindriyanirodhaṃ pajānanti, upekkhindriyanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti, </span></p>
<p class="p3">equanimity, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te ca kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā, te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti. </span></p>
<p class="p3">I regard them as true ascetics and brahmins. Those venerables realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and live having realized it with their own insight.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
