<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>48.056-56. Patiṭṭhitasutta  - 56. Grounded </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">48.056. 56. Patiṭṭhitasutta  - 56. Grounded </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Sūkarakhatavagga  - 6. The Boar’s Cave </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekadhamme patiṭṭhitassa, bhikkhave, bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when a mendicant is grounded in one thing the five faculties become developed, well developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamasmiṃ ekadhamme? </span></p>
<p class="p3">What one thing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamāde. </span></p>
<p class="p3">Diligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca bhikkhave, appamādo? </span></p>
<p class="p3">And what is diligence? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu cittaṃ rakkhati āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant looks after their mind when it comes to defilements and things that stimulate defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa cittaṃ rakkhato āsavesu ca sāsavesu ca dhammesu saddhindriyampi bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">As they do so the faculties of faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīriyindriyampi bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satindriyampi bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhindriyampi bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññindriyampi bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">and wisdom are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, ekadhamme patiṭṭhitassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitānī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how when a mendicant is grounded in one thing the five faculties become developed, well developed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
