<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>49.23-34-23–34. Balakaraṇīyādisutta  - 23–34. Hard Work, Etc. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">49.23-34. 23–34. Balakaraṇīyādisutta  - 23–34. Hard Work, Etc. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Balakaraṇīyavagga  - 3. Hard Work </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, ye keci balakaraṇīyā kammantā kayiranti, sabbe te pathaviṃ nissāya pathaviyaṃ patiṭṭhāya evamete balakaraṇīyā kammantā kayiranti; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, all the hard work that gets done depends on the earth and is grounded on the earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant develops and cultivates the four right efforts depending on and grounded on ethics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkaroti? </span></p>
<p class="p3">How so? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant generates enthusiasm, tries, makes an effort, exerts the mind, and strives so that bad, unskillful qualities don’t arise. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. </span></p>
<p class="p3">so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are completed by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu sīlaṃ nissāya sīle patiṭṭhāya cattāro sammappadhāne bhāveti, cattāro sammappadhāne bahulīkarotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant develops and cultivates the four right efforts depending on and grounded on ethics.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(Evaṃ balakaraṇīyavaggo sammappadhānavasena vitthāretabbo.) </span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in SN 45.149–160.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Balakaraṇīyavaggo tatiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Balaṃ bījañca nāgo ca, </span></p>
<p class="p3">Hard work, seeds, and dragons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rukkho kumbhena sūkiyā; </span></p>
<p class="p3">a tree, a pot, and a spike, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākāsena ca dve meghā, </span></p>
<p class="p3">the sky, and two on clouds, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāvā āgantukā nadīti. </span></p>
<p class="p3">a ship, a guest house, and a river.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
