<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.10-10. Tatiyagiñjakāvasathasutta  - 10. At the Brick Hall (3rd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.10. 10. Tatiyagiñjakāvasathasutta  - 10. At the Brick Hall (3rd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Veḷudvāravagga  - 1. At Bamboo Gate </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Ānanda said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kakkaṭo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato; </span></p>
<p class="p3">“Sir, the layman named Kakkaṭa has passed away in Nādika. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kā gati, ko abhisamparāyo? </span></p>
<p class="p3">Where has he been reborn in his next life? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaḷibho nāma, bhante, ñātike upāsako … pe … </span></p>
<p class="p3">The laymen named Kaḷibha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikato nāma, bhante, ñātike upāsako … </span></p>
<p class="p3">Nikata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṭissaho nāma, bhante, ñātike upāsako … </span></p>
<p class="p3">Kaṭissaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako … </span></p>
<p class="p3">Tuṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santuṭṭho nāma, bhante, ñātike upāsako … </span></p>
<p class="p3">Santuṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako … </span></p>
<p class="p3">Bhadda, and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">subhaddo nāma, bhante, ñātike upāsako kālaṅkato; </span></p>
<p class="p3">Subhadda have passed away in Nādika. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kā gati ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where have they been reborn in the next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kakkaṭo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, the laymen Kakkaṭa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaḷibho, ānanda … pe … </span></p>
<p class="p3">Kaḷibha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikato, ānanda … </span></p>
<p class="p3">Nikata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṭissaho, ānanda … </span></p>
<p class="p3">Kaṭissaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tuṭṭho, ānanda … </span></p>
<p class="p3">Tuṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santuṭṭho, ānanda … </span></p>
<p class="p3">Santuṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaddo, ānanda … pe … </span></p>
<p class="p3">Bhadda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">subhaddo, ānanda, upāsako kālaṅkato pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā. </span></p>
<p class="p3">and Subhadda passed away having ended the five lower fetters. They’ve been reborn spontaneously, and will be extinguished there, not liable to return from that world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(Sabbe ekagatikā kātabbā.) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paropaññāsa, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā. </span></p>
<p class="p3">Over fifty laymen in Nādika have passed away having ended the five lower fetters. They’ve been reborn spontaneously, and will be extinguished there, not liable to return from that world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhikanavuti, ānanda, ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino; sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti. </span></p>
<p class="p3">More than ninety laymen in Nādika have passed away having ended three fetters, and weakened greed, hate, and delusion. They’re once-returners, who will come back to this world once only, then make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chātirekāni kho, ānanda, pañcasatāni ñātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā. </span></p>
<p class="p3">In excess of five hundred laymen in Nādika have passed away having ended three fetters. They’re stream-enterers, not liable to be reborn in the underworld, bound for awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anacchariyaṃ kho panetaṃ, ānanda, yaṃ manussabhūto kālaṃ kareyya; </span></p>
<p class="p3">It’s hardly surprising that a human being should pass away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṃ tasmiñce maṃ kālaṅkate upasaṅkamitvā etamatthaṃ paṭipucchissatha. Vihesā pesā, ānanda, assa tathāgatassa. </span></p>
<p class="p3">But if you should come and ask me about it each and every time someone passes away, that would be a bother for me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātihānanda, dhammādāsaṃ nāma dhammapariyāyaṃ desessāmi; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṃ byākareyya: </span></p>
<p class="p3">So Ānanda, I will teach you the explanation of the Dhamma called ‘the mirror of the teaching’. A noble disciple who has this may declare of themselves: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve finished with rebirth in hell, the animal realm, and the ghost realm. I’ve finished with all places of loss, bad places, the underworld. I am a stream-enterer! I’m not liable to be reborn in the underworld, and am bound for awakening.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṃ byākareyya: </span></p>
<p class="p3">And what is that mirror of the teaching? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple has experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi … pe … samādhisaṃvattanikehi. </span></p>
<p class="p3">And they have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo; </span></p>
<p class="p3">This is that mirror of the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṃ byākareyya: </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who has this may declare of themselves: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve finished with rebirth in hell, the animal realm, and the ghost realm. I’ve finished with all places of loss, bad places, the underworld. I am a stream-enterer! I’m not liable to be reborn in the underworld, and am bound for awakening.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Veḷudvāravaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā ogadhadīghāvu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāriputtāpare duve; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thapatī veḷudvāreyyā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">giñjakāvasathe tayoti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
