<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>55.22-22. Dutiyamahānāmasutta  - 22. With Mahānāma (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">55.22. 22. Dutiyamahānāmasutta  - 22. With Mahānāma (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Saraṇānivagga  - 3. About Sarakāni </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Sakyans, near Kapilavatthu in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho mahānāmo sakko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Mahānāma the Sakyan went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ, bhante, kapilavatthu iddhañceva phītañca bāhujaññaṃ ākiṇṇamanussaṃ sambādhabyūhaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this Kapilavatthu is successful and prosperous and full of people, with cramped cul-de-sacs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So khvāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ vā payirupāsitvā manobhāvanīye vā bhikkhū sāyanhasamayaṃ kapilavatthuṃ pavisanto; </span></p>
<p class="p3">In the late afternoon, after paying homage to the Buddha or an esteemed mendicant, I enter Kapilavatthu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhantenapi hatthinā samāgacchāmi; </span></p>
<p class="p3">I encounter a stray elephant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhantenapi assena samāgacchāmi; </span></p>
<p class="p3">horse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhantenapi rathena samāgacchāmi; </span></p>
<p class="p3">chariot, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhantenapi sakaṭena samāgacchāmi; </span></p>
<p class="p3">cart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhantenapi purisena samāgacchāmi. </span></p>
<p class="p3">or person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, tasmiṃ samaye mussateva bhagavantaṃ ārabbha sati, mussati dhammaṃ ārabbha sati, mussati saṅghaṃ ārabbha sati. </span></p>
<p class="p3">At that time I lose mindfulness regarding the Buddha, the teaching, and the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">I think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imamhi cāhaṃ samaye kālaṃ kareyyaṃ, kā mayhaṃ gati, ko abhisamparāyo’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘If I were to die at this time, where would I be reborn in my next life?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā bhāyi, mahānāma, mā bhāyi, mahānāma. </span></p>
<p class="p3">“Do not fear, Mahānāma, do not fear! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpakaṃ te maraṇaṃ bhavissati apāpikā kālaṅkiriyā. </span></p>
<p class="p3">Your death will not be a bad one; your passing will not be a bad one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhi kho, mahānāma, dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple who has four things slants, slopes, and inclines towards extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi catūhi? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, mahānāma, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti—</span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple has experiential confidence in the Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itipi so bhagavā … pe … satthā devamanussānaṃ buddho bhagavāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhamme … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi … pe … samādhisaṃvattanikehi. </span></p>
<p class="p3">And they have the ethical conduct loved by the noble ones … leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, mahānāma, rukkho pācīnaninno pācīnapoṇo pācīnapabbhāro, so mūlacchinno katamena papateyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a tree that slants, slopes, and inclines to the east. If it was cut off at the root where would it fall?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yena, bhante, ninno yena poṇo yena pabbhāro”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, it would fall in the direction that it slants, slopes, and inclines.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, mahānāma, imehi catūhi dhammehi samannāgato ariyasāvako nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro”ti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, a noble disciple who has four things slants, slopes, and inclines towards extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
