<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.002-2. Paṭisallānasutta  - 2. Retreat </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.002. 2. Paṭisallānasutta  - 2. Retreat </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Samādhivagga  - 1. Immersion </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, meditate in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant in retreat truly understands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca yathābhūtaṃ pajānāti? </span></p>
<p class="p3">What do they truly understand? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They truly understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallāne, bhikkhave, yogamāpajjatha. </span></p>
<p class="p3">Meditate in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīno, bhikkhave, bhikkhu yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant in retreat truly understands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yogo karaṇīyo, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yogo karaṇīyo, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why you should practice meditation to understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
