<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.014-14. Ajjhattikāyatanasutta  - 14. Interior Sense Fields </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.014. 14. Ajjhattikāyatanasutta  - 14. Interior Sense Fields </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dhammacakkappavattanavagga  - 2. Rolling Forth the Wheel of Dhamma </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">The noble truths of suffering, the origin of suffering, the cessation of suffering, and the practice that leads to the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble truth of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cha ajjhattikāni āyatanānī’tissa vacanīyaṃ. </span></p>
<p class="p3">You should say: ‘The six interior sense fields’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cha? </span></p>
<p class="p3">What six? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhāyatanaṃ … pe … manāyatanaṃ—</span></p>
<p class="p3">The sense fields of the eye, ear, nose, tongue, body, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the noble truth of suffering. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṃ—kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, cattāri ariyasaccāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
