<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.047-47. Paṭhamachiggaḷayugasutta  - 47. A Yoke With a Hole (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.047. 47. Paṭhamachiggaḷayugasutta  - 47. A Yoke With a Hole (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Papātavagga  - 5. A Cliff </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahāsamudde ekacchiggaḷaṃ yugaṃ pakkhipeyya. Tatrāpissa kāṇo kacchapo. So vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjeyya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, suppose a person was to throw a yoke with a single hole into the ocean. And there was a one-eyed turtle who popped up once every hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu kho kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that one-eyed turtle, popping up once every hundred years, still poke its neck through the hole in that yoke?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadi nūna, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Only after a very long time, sir, if ever.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khippataraṃ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ sakiṃ ummujjanto amusmiṃ ekacchiggaḷe yuge gīvaṃ paveseyya, na tvevāhaṃ, bhikkhave, sakiṃ vinipātagatena bālena manussattaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“That one-eyed turtle would poke its neck through the hole in that yoke sooner than a fool who has fallen to the underworld would be reborn as a human being, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā, samacariyā, kusalakiriyā, puññakiriyā. </span></p>
<p class="p3">Because there there’s no principled or moral conduct, and no doing what is good and skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā. </span></p>
<p class="p3">There they just prey on each other, preying on the weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adiṭṭhattā, bhikkhave, catunnaṃ ariyasaccānaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s because they haven’t seen the four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ catunnaṃ? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassa ariyasaccassa … pe … dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa. </span></p>
<p class="p3">The noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why you should practice meditation …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
