<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.012-12. Tathāgatasutta  - 12. The Realized Ones </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.012. 12. Tathāgatasutta  - 12. The Realized Ones </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dhammacakkappavattanavagga  - 2. Rolling Forth the Wheel of Dhamma </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Idaṃ dukkhaṃ ariyasaccan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">“‘This is the noble truth of suffering.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in the Realized Ones regarding teachings not learned before from another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyyan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe … pe … udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of suffering should be completely understood.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññātan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of suffering has been completely understood.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccan’ti bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the noble truth of the origin of suffering.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahātabban’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe … pe … udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the origin of suffering should be given up.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahīnan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the origin of suffering has been given up.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the noble truth of the cessation of suffering.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikātabban’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe … pe … udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the cessation of suffering should be realized.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikatan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the cessation of suffering has been realized.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This is the noble truth of the practice that leads to the cessation of suffering.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvetabban’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe … pe … udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the practice that leads to the cessation of suffering should be developed.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Taṃ kho panidaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvitan’ti, bhikkhave, tathāgatānaṃ pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘This noble truth of the practice that leads to the cessation of suffering has been developed.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in the Realized Ones regarding teachings not learned before from another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
