<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>56.038-38. Dutiyasūriyasutta  - 38. The Simile of the Sun (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">56.038. 38. Dutiyasūriyasutta  - 38. The Simile of the Sun (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Sīsapāvanavagga  - 4. In a Rosewood Forest </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāvakīvañca, bhikkhave, candimasūriyā loke nuppajjanti, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, as long as the moon and the sun don’t arise in the world, no great light or great radiance appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhatamaṃ tadā hoti andhakāratimisā. </span></p>
<p class="p3">Darkness prevails then, utter darkness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva tāva rattindivā paññāyanti, na māsaddhamāsā paññāyanti, na utusaṃvaccharā paññāyanti. </span></p>
<p class="p3">Day and night aren’t found, nor months and fortnights, nor seasons and years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, candimasūriyā loke uppajjanti, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. </span></p>
<p class="p3">But when the moon and the sun arise in the world, a great light, a great radiance appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva andhakāratamaṃ tadā hoti na andhakāratimisā. </span></p>
<p class="p3">Darkness no longer prevails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha rattindivā paññāyanti, māsaddhamāsā paññāyanti, utusaṃvaccharā paññāyanti. </span></p>
<p class="p3">Day and night are found, and months and fortnights, and seasons and years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yāvakīvañca tathāgato loke nuppajjati arahaṃ sammāsambuddho, neva tāva mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. </span></p>
<p class="p3">In the same way, as long as the Realized One doesn’t arise in the world, no great light or great radiance appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhatamaṃ tadā hoti andhakāratimisā. </span></p>
<p class="p3">Darkness prevails then, utter darkness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva tāva catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ. </span></p>
<p class="p3">There’s no explanation of the four noble truths, no teaching, advocating, establishing, clarifying, analyzing, and revealing of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho, atha mahato ālokassa pātubhāvo hoti mahato obhāsassa. </span></p>
<p class="p3">But when the Realized One arises in the world, a great light, a great radiance appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva andhatamaṃ tadā hoti na andhakāratimisā. </span></p>
<p class="p3">Darkness no longer prevails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho catunnaṃ ariyasaccānaṃ ācikkhaṇā hoti desanā paññāpanā paṭṭhapanā vivaraṇā vibhajanā uttānīkammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Then there’s the explanation of the four noble truths, the teaching, advocating, establishing, clarifying, analyzing, and revealing of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ catunnaṃ? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassa ariyasaccassa … pe … dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ariyasaccassa. </span></p>
<p class="p3">The noble truths of suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘idaṃ dukkhan’ti yogo karaṇīyo … pe … ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yogo karaṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why you should practice meditation …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
