<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.55-55. Mahārukkhasutta  - 55. A Great Tree </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.55. 55. Mahārukkhasutta  - 55. A Great Tree </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Dukkhavagga  - 6. Suffering </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati. </span></p>
<p class="p3">“There are things that are prone to being grasped. When you concentrate on the gratification provided by these things, your craving grows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhāpaccayā upādānaṃ; </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā bhavo … pe … </span></p>
<p class="p3">Grasping is a condition for continued existence. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a great tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yāni ceva mūlāni adhogamāni, yāni ca tiriyaṅgamāni, sabbāni tāni uddhaṃ ojaṃ abhiharanti. </span></p>
<p class="p3">And its roots going downwards and across all draw the sap upwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi so, bhikkhave, mahārukkho tadāhāro tadupādāno ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭheyya. </span></p>
<p class="p3">Fueled and sustained by that, the great tree would stand for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu assādānupassino viharato taṇhā pavaḍḍhati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, there are things that are prone to being grasped. When you concentrate on the gratification provided by these things, your craving grows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhāpaccayā upādānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upādāniyesu, bhikkhave, dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">There are things that are prone to being grasped. When you concentrate on the drawbacks of these things, your craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhānirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahārukkho. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a great tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya kuddālapiṭakaṃ ādāya. </span></p>
<p class="p3">Then a person comes along with a spade and basket. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ rukkhaṃ mūle chindeyya, mūlaṃ chinditvā palikhaṇeyya, palikhaṇitvā mūlāni uddhareyya antamaso usīranāḷimattānipi. </span></p>
<p class="p3">They’d cut the tree down at the roots, dig it up, and pull the roots out, down to the fibers and stems. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ rukkhaṃ khaṇḍākhaṇḍikaṃ chindeyya, khaṇḍākhaṇḍikaṃ chinditvā phāleyya, phāletvā sakalikaṃ sakalikaṃ kareyya, sakalikaṃ sakalikaṃ karitvā vātātape visoseyya; </span></p>
<p class="p3">They’d cut the tree apart, cut up the parts, and chop it into splinters. They’d dry the splinters in the wind and sun, burn them with fire, and reduce them to ashes. Then they’d winnow the ashes in a strong wind, or float them away down a swift stream. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vātātape visosetvā agginā ḍaheyya, agginā ḍahetvā masiṃ kareyya, masiṃ karitvā mahāvāte vā ophuṇeyya nadiyā vā sīghasotāya pavāheyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi so, bhikkhave, mahārukkho ucchinnamūlo assa tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo. </span></p>
<p class="p3">In this way the great tree is cut off at the root, made like a palm stump, obliterated, and unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, upādāniyesu dhammesu ādīnavānupassino viharato taṇhā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, there are things that are prone to being grasped. When you concentrate on the drawbacks of these things, your craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhānirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
