<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.24-24. Aññatitthiyasutta  - 24. Followers of Other Paths </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.24. 24. Aññatitthiyasutta  - 24. Followers of Other Paths </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Dasabalavagga  - 3. The Ten Powers </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahe viharati veḷuvane. </span></p>
<p class="p3">Near Rājagaha, in the Bamboo Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Sāriputta robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too early to wander for alms in Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go to the monastery of the wanderers who follow other paths?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then he went to the monastery of the wanderers who follow other paths, and exchanged greetings with the wanderers there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ sāriputtaṃ te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side. The wanderers said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṃkataṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, there are ascetics and brahmins who teach the efficacy of deeds. Some of them declare that suffering is made by oneself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṃkataṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">Some of them declare that suffering is made by another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṃkatañca paraṃkatañca dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">Some of them declare that suffering is made by both oneself and another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi panāvuso sāriputta, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṃkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">Some of them declare that suffering arises by chance, not made by oneself or another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, panāvuso sāriputta, samaṇo gotamo kiṃvādī kimakkhāyī? </span></p>
<p class="p3">What does the ascetic Gotama say about this? How does he explain it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ byākaramānā ca mayaṃ vuttavādino ceva samaṇassa gotamassa assāma, na ca samaṇaṃ gotamaṃ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṃ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">How should we answer so as to repeat what the ascetic Gotama has said, and not misrepresent him with an untruth? How should we explain in line with his teaching, with no legitimate grounds for rebuke and criticism?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭiccasamuppannaṃ kho, āvuso, dukkhaṃ vuttaṃ bhagavatā. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, the Buddha said that suffering is dependently originated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ paṭicca? </span></p>
<p class="p3">Dependent on what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">Dependent on contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti vadaṃ vuttavādī ceva bhagavato assa, na ca bhagavantaṃ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṃ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyya. </span></p>
<p class="p3">If you said this you would repeat what the Buddha has said, and not misrepresent him with an untruth. You would explain in line with his teaching, and there would be no legitimate grounds for rebuke and criticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">Consider the ascetics and brahmins who teach the efficacy of deeds. In the case of those who declare that suffering is made by oneself, that’s conditioned by contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering is made by another, that’s also conditioned by contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering is made by oneself and another, that’s also conditioned by contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering arises by chance, not made by oneself or another, that’s also conditioned by contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">Consider the ascetics and brahmins who teach the efficacy of deeds. In the case of those who declare that suffering is made by oneself, it’s impossible that they will experience that without contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering is made by another, it’s impossible that they will experience that without contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering is made by oneself and another, it’s impossible that they will experience that without contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering arises by chance, not made by oneself or another, it’s impossible that they will experience that without contact.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā ānando āyasmato sāriputtassa tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda heard this discussion between Venerable Sāriputta and those wanderers who follow other paths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda wandered for alms in Rājagaha. After the meal, on his return from alms-round, he went to the Buddha, bowed, sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako āyasmato sāriputtassa tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ ahosi kathāsallāpo taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and informed the Buddha of all they had discussed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, ānanda, yathā taṃ sāriputto sammā byākaramāno byākareyya. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Ānanda! It’s just as Sāriputta has so rightly explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiccasamuppannaṃ kho, ānanda, dukkhaṃ vuttaṃ mayā. </span></p>
<p class="p3">I have said that suffering is dependently originated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ paṭicca? </span></p>
<p class="p3">Dependent on what? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">Dependent on contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti vadaṃ vuttavādī ceva me assa, na ca maṃ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṃ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyya. </span></p>
<p class="p3">Saying this you would repeat what I have said, and not misrepresent me with an untruth. You would explain in line with my teaching, and there would be no legitimate grounds for rebuke and criticism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">Consider the ascetics and brahmins who teach the efficacy of deeds. In the case of those who declare that suffering is made by oneself, that’s conditioned by contact. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering arises by chance, not made by oneself or another, that’s also conditioned by contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering is made by oneself, it’s impossible that they will experience that without contact. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">In the case of those who declare that suffering arises by chance, not made by oneself or another, it’s impossible that they will experience that without contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, ānanda, samayaṃ idheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">Ānanda, this one time I was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, ānanda, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then I robed up in the morning and, taking my bowl and robe, entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, ānanda, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atippago kho tāva rājagahe piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">‘It’s too early to wander for alms in Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkameyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go to the monastery of the wanderers who follow other paths?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, ānanda, yena aññatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā tehi aññatitthiyehi paribbājakehi saddhiṃ sammodiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then I went to the monastery of the wanderers who follow other paths, and exchanged greetings with the wanderers there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho maṃ, ānanda, te aññatitthiyā paribbājakā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, I sat down to one side. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3">(The wanderers asked the Buddha the very same questions, and he gave the same answers.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi panāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā paraṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi panāvuso gotama, eke samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha no āyasmā gotamo kiṃvādī kimakkhāyī? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ byākaramānā ca mayaṃ vuttavādino ceva āyasmato gotamassa assāma, na ca āyasmantaṃ gotamaṃ abhūtena abbhācikkheyyāma, dhammassa cānudhammaṃ byākareyyāma, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, ānanda, te aññatitthiye paribbājake etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭiccasamuppannaṃ kho, āvuso, dukkhaṃ vuttaṃ mayā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ paṭicca? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti vadaṃ vuttavādī ceva me assa, na ca maṃ abhūtena abbhācikkheyya, dhammassa cānudhammaṃ byākareyya, na ca koci sahadhammiko vādānupāto gārayhaṃ ṭhānaṃ āgaccheyyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti tadapi phassapaccayā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, ye te samaṇabrāhmaṇā kammavādā sayaṅkataṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te samaṇabrāhmaṇā kammavādā asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhaṃ paññapenti, te vata aññatra phassā paṭisaṃvedissantīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ bhante, abbhutaṃ bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatra hi nāma ekena padena sabbo attho vutto bhavissati. </span></p>
<p class="p3">how the whole meaning is stated with one phrase. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā nu kho, bhante, esevattho vitthārena vuccamāno gambhīro ceva assa gambhīrāvabhāso cā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could there be a detailed explanation of this meaning that is both deep and appears deep?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hānanda, taññevettha paṭibhātū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Ānanda, clarify this matter yourself.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, suppose they were to ask me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jarāmaraṇaṃ, āvuso ānanda, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Ānanda, what is the source, origin, birthplace, and root of old age and death?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jarāmaraṇaṃ kho, āvuso, jātinidānaṃ jātisamudayaṃ jātijātikaṃ jātipabhavan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, rebirth is the source, origin, birthplace, and root of old age and death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer such a question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Suppose they were to ask me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jāti panāvuso ānanda, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is the source of rebirth?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jāti kho, āvuso, bhavanidānā bhavasamudayā bhavajātikā bhavappabhavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Continued existence is the source of rebirth.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer such a question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Suppose they were to ask me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhavo panāvuso ānanda, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is the source of continued existence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhavo kho, āvuso, upādānanidāno upādānasamudayo upādānajātiko upādānappabhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Grasping is the source of continued existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer such a question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ—</span></p>
<p class="p3">Suppose they were to ask me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānaṃ panāvuso … pe … </span></p>
<p class="p3">‘What is the source of grasping?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhā panāvuso … pe … </span></p>
<p class="p3">craving … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanā panāvuso … pe … </span></p>
<p class="p3">feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Suppose they were to ask me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘phasso panāvuso ānanda, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is the source of contact?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘phasso kho, āvuso, saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanappabhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The six sense fields are the source, origin, birthplace, and root of contact.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Channaṃ tveva, āvuso, phassāyatanānaṃ asesavirāganirodhā phassanirodho; </span></p>
<p class="p3">‘When the six sense fields fade away and cease with nothing left over, contact ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā vedanānirodho; </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, feeling ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā taṇhānirodho; </span></p>
<p class="p3">When feeling ceases, craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho; </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā jātinirodho; </span></p>
<p class="p3">When continued existence ceases, rebirth ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭhohaṃ, bhante, evaṃ byākareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer such a question.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
