<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.17-17. Acelakassapasutta  - 17. With Kassapa, the Naked Ascetic </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.17. 17. Acelakassapasutta  - 17. With Kassapa, the Naked Ascetic </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Āhāravagga  - 2. Fuel </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Rājagaha for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho acelo kassapo bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">The naked ascetic Kassapa saw the Buddha coming off in the distance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">He went up to the Buddha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he stood to one side, and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“puccheyyāma mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ kañcideva desaṃ, sace no bhavaṃ gotamo okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I’d like to ask Master Gotama about a certain point, if you’d take the time to answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akālo kho tāva, kassapa, pañhassa; </span></p>
<p class="p3">“Kassapa, it’s the wrong time for questions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antaragharaṃ paviṭṭhamhā”ti. </span></p>
<p class="p3">We’ve entered an inhabited area.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">A second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“puccheyyāma mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ kañcideva desaṃ, sace no bhavaṃ gotamo okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akālo kho tāva, kassapa, pañhassa; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antaragharaṃ paviṭṭhamhā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho acelo kassapo … pe … </span></p>
<p class="p3">and a third time, Kassapa spoke to the Buddha and the Buddha replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antaragharaṃ paviṭṭhamhāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When this was said, Kassapa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho pana mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ bahudeva pucchitukāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I don’t want to ask much.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puccha, kassapa, yadākaṅkhasī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Ask what you wish, Kassapa.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho gotama, ‘sayaṅkataṃ dukkhan’ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, Master Gotama, is suffering made by oneself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Kassapa,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṅkataṃ dukkhan’ti? </span></p>
<p class="p3">“Then is suffering made by another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Kassapa,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṅkatañca paraṅkatañca dukkhan’ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, is suffering made by both oneself and another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Kassapa,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhan’ti? </span></p>
<p class="p3">“Then does suffering arise by chance, not made by oneself or another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā hevaṃ, kassapā’ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Kassapa,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi dukkhan’ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, is there no such thing as suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho, kassapa, natthi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s not that there’s no such thing as suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, kassapa, dukkhan’ti. </span></p>
<p class="p3">Suffering is real.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi bhavaṃ gotamo dukkhaṃ na jānāti, na passatī’ti. </span></p>
<p class="p3">“Then Master Gotama doesn’t know nor see suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. </span></p>
<p class="p3">“It’s not that I don’t know or see suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">I do know suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhan’”ti. </span></p>
<p class="p3">I do see suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho gotama, ‘sayaṃkataṃ dukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, when asked these questions, you say ‘not so’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṃkataṃ dukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṃkatañca paraṃkatañca dukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṃkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ dukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, kassapā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi dukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘na kho, kassapa, natthi dukkhaṃ, atthi kho, kassapa, dukkhan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">Yet you say that there is such a thing as suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi bhavaṃ gotamo dukkhaṃ na jānāti na passatī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ na jānāmi na passāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">And you say that you do know suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāmi khvāhaṃ, kassapa, dukkhan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">and you do see suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācikkhatu ca me, bhante, bhagavā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sir, explain suffering to me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desetu ca me, bhante, bhagavā dukkhan”ti. </span></p>
<p class="p3">Teach me about suffering!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘So karoti so paṭisaṃvedayatī’ti kho, kassapa, ādito sato ‘sayaṃkataṃ dukkhan’ti iti vadaṃ sassataṃ etaṃ pareti. </span></p>
<p class="p3">“Suppose that the person who does the deed experiences the result. Then for one who has existed since the beginning, suffering is made by oneself. This statement leans toward eternalism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Añño karoti añño paṭisaṃvedayatī’ti kho, kassapa, vedanābhitunnassa sato ‘paraṃkataṃ dukkhan’ti iti vadaṃ ucchedaṃ etaṃ pareti. </span></p>
<p class="p3">Suppose that one person does the deed and another experiences the result. Then for one stricken by feeling, suffering is made by another. This statement leans toward annihilationism. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete te, kassapa, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">Avoiding these two extremes, the Realized One teaches by the middle way: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘avijjāpaccayā saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">‘Ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’”ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, acelo kassapo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When this was said, Kassapa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya … pe … ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, the Buddha has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, may I receive the going forth, the ordination in the Buddha’s presence?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, kassapa, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, so cattāro māse parivasati. Catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. </span></p>
<p class="p3">“Kassapa, if someone formerly ordained in another sect wishes to take the going forth, the ordination in this teaching and training, they must spend four months on probation. When four months have passed, if the mendicants are satisfied, they’ll give the going forth, the ordination into monkhood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca mayā puggalavemattatā viditā”ti. </span></p>
<p class="p3">However, I have recognized individual differences.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace, bhante, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ, cattāro māse parivasati. Catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya. Ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi, catunnaṃ vassānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu upasampādentu bhikkhubhāvāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if four months probation are required in such a case, I’ll spend four years on probation. When four years have passed, if the mendicants are satisfied, let them give me the going forth, the ordination into monkhood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho acelo kassapo bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the naked ascetic Kassapa received the going forth, the ordination in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acirūpasampanno ca panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Not long after his ordination, Venerable Kassapa, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme culmination of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro ca panāyasmā kassapo arahataṃ ahosīti. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Kassapa became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
