<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.11-11. Āhārasutta  - 11. Fuel </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.11. 11. Āhārasutta  - 11. Fuel </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Āhāravagga  - 2. Fuel </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme … </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these four fuels. They maintain sentient beings that have been born and help those that are about to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṃ catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3">Solid food, whether coarse or fine; contact is the second, mental intention the third, and consciousness the fourth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cattāro āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāya. </span></p>
<p class="p3">These are the four fuels that maintain sentient beings that have been born and help those that are about to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime, bhikkhave, cattāro āhārā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">What is the source, origin, birthplace, and root of these four fuels? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source, origin, birthplace, and root of craving? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of feeling? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. </span></p>
<p class="p3">Contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of contact? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo. </span></p>
<p class="p3">The six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of the six sense fields? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ nāmarūpasamudayaṃ nāmarūpajātikaṃ nāmarūpapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of name and form? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpaṃ viññāṇanidānaṃ viññāṇasamudayaṃ viññāṇajātikaṃ viññāṇapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of consciousness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ saṅkhārasamudayaṃ saṅkhārajātikaṃ saṅkhārapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā cime, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of choices? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">And so, ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
