<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.62-62. Dutiyaassutavāsutta  - 62. Uneducated (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.62. 62. Dutiyaassutavāsutta  - 62. Uneducated (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Assutavā, bhikkhave, puthujjano imasmiṃ cātumahābhūtikasmiṃ kāyasmiṃ nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when it comes to this body made up of the four primary elements, an uneducated ordinary person might become disillusioned, dispassionate, and freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissati, bhikkhave, imassa cātumahābhūtikassa kāyassa ācayopi apacayopi ādānampi nikkhepanampi. </span></p>
<p class="p3">This body made up of the four primary elements is seen to accumulate and disperse, to be taken up and laid to rest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā tatrāssutavā puthujjano nibbindeyyapi virajjeyyapi vimucceyyapi. </span></p>
<p class="p3">That’s why, when it comes to this body, an uneducated ordinary person might become disillusioned, dispassionate, and freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho etaṃ, bhikkhave, vuccati cittaṃ itipi, mano itipi, viññāṇaṃ itipi, tatrāssutavā puthujjano nālaṃ nibbindituṃ nālaṃ virajjituṃ nālaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3">But when it comes to that which is called ‘mind’ or ‘sentience’ or ‘consciousness’, an uneducated ordinary person is unable to become disillusioned, dispassionate, or freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīgharattañhetaṃ, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositaṃ mamāyitaṃ parāmaṭṭhaṃ: </span></p>
<p class="p3">Because for a long time they’ve been attached to it, thought of it as their own, and mistaken it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is mine, I am this, this is my self.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā tatrāssutavā puthujjano nālaṃ nibbindituṃ nālaṃ virajjituṃ nālaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s why, when it comes to this mind, an uneducated ordinary person is unable to become disillusioned, dispassionate, and freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṃ, bhikkhave, assutavā puthujjano imaṃ cātumahābhūtikaṃ kāyaṃ attato upagaccheyya, na tveva cittaṃ. </span></p>
<p class="p3">But an uneducated ordinary person would be better off taking this body made up of the four primary elements to be their self, rather than the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissatāyaṃ, bhikkhave, cātumahābhūtiko kāyo ekampi vassaṃ tiṭṭhamāno dvepi vassāni tiṭṭhamāno tīṇipi vassāni tiṭṭhamāno cattāripi vassāni tiṭṭhamāno pañcapi vassāni tiṭṭhamāno dasapi vassāni tiṭṭhamāno vīsatipi vassāni tiṭṭhamāno tiṃsampi vassāni tiṭṭhamāno cattārīsampi vassāni tiṭṭhamāno paññāsampi vassāni tiṭṭhamāno vassasatampi tiṭṭhamāno, bhiyyopi tiṭṭhamāno. </span></p>
<p class="p3">This body made up of the four primary elements is seen to last for a year, or for two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, or a hundred years, or even longer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho etaṃ, bhikkhave, vuccati cittaṃ itipi, mano itipi, viññāṇaṃ itipi, taṃ rattiyā ca divasassa ca aññadeva uppajjati aññaṃ nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">But that which is called ‘mind’ or ‘sentience’ or ‘consciousness’ arises as one thing and ceases as another all day and all night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako paṭiccasamuppādaṃyeva sādhukaṃ yoniso manasi karoti: </span></p>
<p class="p3">In this case, a learned noble disciple carefully and properly attends to dependent origination itself: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iti imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjati; </span></p>
<p class="p3">‘When this exists, that is; due to the arising of this, that arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">When this doesn’t exist, that is not; due to the cessation of this, that ceases. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhavedaniyaṃ, bhikkhave, phassaṃ paṭicca uppajjati sukhavedanā. </span></p>
<p class="p3">Pleasant feeling arises dependent on a contact to be experienced as pleasant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. </span></p>
<p class="p3">With the cessation of that contact to be experienced as pleasant, the corresponding pleasant feeling ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhavedaniyaṃ, bhikkhave, phassaṃ paṭicca uppajjati dukkhavedanā. </span></p>
<p class="p3">Painful feeling arises dependent on a contact to be experienced as painful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ dukkhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā dukkhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. </span></p>
<p class="p3">With the cessation of that contact to be experienced as painful, the corresponding painful feeling ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhavedaniyaṃ, bhikkhave, phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhamasukhavedanā. </span></p>
<p class="p3">Neutral feeling arises dependent on a contact to be experienced as neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ adukkhamasukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. </span></p>
<p class="p3">With the cessation of that contact to be experienced as neutral, the corresponding neutral feeling ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, dvinnaṃ kaṭṭhānaṃ saṅghaṭṭanasamodhānā usmā jāyati tejo abhinibbattati. Tesaṃyeva dvinnaṃ kaṭṭhānaṃ nānākatavinibbhogā yā tajjā usmā sā nirujjhati sā vūpasammati; </span></p>
<p class="p3">When you rub two sticks together, heat is generated and fire is produced. But when you part the sticks and lay them aside, any corresponding heat ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, sukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati sukhavedanā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, pleasant feeling arises dependent on a contact to be experienced as pleasant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ sukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā sukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati … pe … </span></p>
<p class="p3">With the cessation of that contact to be experienced as pleasant, the corresponding pleasant feeling ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca … </span></p>
<p class="p3">Painful feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adukkhamasukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati adukkhamasukhavedanā. </span></p>
<p class="p3">Neutral feeling arises dependent on a contact to be experienced as neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhā yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ adukkhamasukhavedaniyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā adukkhamasukhavedanā sā nirujjhati sā vūpasammati. </span></p>
<p class="p3">With the cessation of that contact to be experienced as neutral, the corresponding neutral feeling ceases and stops. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako phassepi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati; </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">Being disillusioned, desire fades away. When desire fades away they’re freed. When they’re freed, they know they’re freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
