<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14.15-15. Caṅkamasutta  - 15. Walking Meditation </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14.15. 15. Caṅkamasutta  - 15. Walking Meditation </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā sāriputto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Sāriputta was walking meditation together with several mendicants not far from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho mahāmoggallāno sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna was doing likewise, as were </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho mahākassapo sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahākassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho anuruddho sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Anuruddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho puṇṇo mantāniputto sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Puṇṇa Mantāniputta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho upāli sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Upāli, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho ānando sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati; </span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devadattopi kho sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ bhagavato avidūre caṅkamati. </span></p>
<p class="p3">and Devadatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passatha no tumhe, bhikkhave, sāriputtaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, do you see Sāriputta walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū mahāpaññā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants have great wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, moggallānaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Moggallāna walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū mahiddhikā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants have great psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, kassapaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Kassapa walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dhutavādā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants advocate austerities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, anuruddhaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Anuruddha walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dibbacakkhukā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants have clairvoyance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, puṇṇaṃ mantāniputtaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Puṇṇa Mantāniputta walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū dhammakathikā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants are Dhamma speakers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, upāliṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Upāli walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū vinayadharā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants are experts in monastic training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, ānandaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Ānanda walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū bahussutā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants are very learned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, devadattaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see Devadatta walking meditation together with several mendicants?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbe kho ete, bhikkhave, bhikkhū pāpicchā. </span></p>
<p class="p3">“All of those mendicants have bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhātusova, bhikkhave, sattā saṃsandanti samenti. </span></p>
<p class="p3">Sentient beings come together and converge because of an element. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">Those who have a bad attitude come together and converge with those who have a bad attitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandanti samenti. </span></p>
<p class="p3">Those who have a good attitude come together and converge with those who have a good attitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atītampi kho, bhikkhave, addhānaṃ dhātusova sattā saṃsandiṃsu samiṃsu. </span></p>
<p class="p3">In the past, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandiṃsu samiṃsu; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandiṃsu samiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāgatampi kho, bhikkhave, addhānaṃ dhātusova sattā saṃsandissanti samessanti. </span></p>
<p class="p3">in the future, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandissanti samessanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandissanti samessanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahipi kho, bhikkhave, paccuppannaṃ addhānaṃ dhātusova sattā saṃsandanti samenti. </span></p>
<p class="p3">and also in the present, sentient beings come together and converge because of an element. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hīnādhimuttikā hīnādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">Those who have a bad attitude come together and converge with those who have a bad attitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kalyāṇādhimuttikā kalyāṇādhimuttikehi saddhiṃ saṃsandanti samentī”ti. </span></p>
<p class="p3">Those who have a good attitude come together and converge with those who have a good attitude.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
