<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14.39-39. Tatiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 39. Ascetics and Brahmins (3rd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14.39. 39. Tatiyasamaṇabrāhmaṇasutta  - 39. Ascetics and Brahmins (3rd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Catutthavagga  - 4. The Fourth Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā pathavīdhātuṃ nappajānanti, pathavīdhātusamudayaṃ nappajānanti, pathavīdhātunirodhaṃ nappajānanti, pathavīdhātunirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti … pe … </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are ascetics and brahmins who don’t understand the earth element, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpodhātuṃ nappajānanti … </span></p>
<p class="p3">They don’t understand the water element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejodhātuṃ nappajānanti … </span></p>
<p class="p3">fire element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāyodhātuṃ nappajānanti, vāyodhātusamudayaṃ nappajānanti, vāyodhātunirodhaṃ nappajānanti, vāyodhātunirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānanti, na me te, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu vā samaṇasammatā brāhmaṇesu vā brāhmaṇasammatā; </span></p>
<p class="p3">air element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca pana te āyasmanto sāmaññatthaṃ vā brahmaññatthaṃ vā diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">Those venerables don’t realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and don’t live having realized it with their own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā pathavīdhātuṃ pajānanti, pathavīdhātusamudayaṃ pajānanti, pathavīdhātunirodhaṃ pajānanti, pathavīdhātunirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti … </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who do understand the earth element, its origin, its cessation, and the practice that leads to its cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā … pe … āpodhātuṃ pajānanti … </span></p>
<p class="p3">They do understand the water element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejodhātuṃ pajānanti … </span></p>
<p class="p3">the fire element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāyodhātuṃ pajānanti, vāyodhātusamudayaṃ pajānanti, vāyodhātunirodhaṃ pajānanti, vāyodhātunirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānanti, te ca kho me, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā samaṇesu ceva samaṇasammatā brāhmaṇesu ca brāhmaṇasammatā; </span></p>
<p class="p3">the air element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te ca panāyasmanto sāmaññatthañca brahmaññatthañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Those venerables realize the goal of life as an ascetic or brahmin, and live having realized it with their own insight.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuttho vaggo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso pubbe acariṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nocedañca dukkhena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhinandañca uppādo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo samaṇabrāhmaṇāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhātusaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses on the elements are complete.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
