<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14.21-21. Appassutamūlakasutta  - 21. Beginning With the Uneducated </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14.21. 21. Appassutamūlakasutta  - 21. Beginning With the Uneducated </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dhātusova, bhikkhave, sattā saṃsandanti samenti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, sentient beings come together and converge because of an element: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appassutā appassutehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">the uneducated with the uneducated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusītā kusītehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">lazy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duppaññā duppaññehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">witless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussutā bahussutehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">learned... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyā āraddhavīriyehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṃ saṃsandanti samenti … pe …. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appassutā appassutehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">uneducated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muṭṭhassatino muṭṭhassatīhi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">unmindful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duppaññā duppaññehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">witless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahussutā bahussutehi saddhiṃ saṃsandanti samenti; </span></p>
<p class="p3">learned... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upaṭṭhitassatino upaṭṭhitassatīhi saddhiṃ saṃsandanti samenti; paññavanto paññavantehi saddhiṃ saṃsandanti samentī”ti … pe …. (2) </span></p>
<p class="p3">mindful... wise...” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
