<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14.31-31. Pubbesambodhasutta  - 31. Before Awakening </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14.31. 31. Pubbesambodhasutta  - 31. Before Awakening </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. Catutthavagga  - 4. The Fourth Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbeva me, bhikkhave, sambodhā anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho pathavīdhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘What’s the gratification, the drawback, and the escape when it comes to the earth element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko āpodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">the water element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko tejodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">the fire element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko vāyodhātuyā assādo, ko ādīnavo, kiṃ nissaraṇan’ti? </span></p>
<p class="p3">and the air element?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho pathavīdhātuṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ pathavīdhātuyā assādo; </span></p>
<p class="p3">‘The pleasure and happiness that arise from the earth element: this is its gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ pathavīdhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṃ pathavīdhātuyā ādīnavo; </span></p>
<p class="p3">That the earth element is impermanent, suffering, and perishable: this is its drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo pathavīdhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ pathavīdhātuyā nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Removing and giving up desire and greed for the earth element: this is its escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ āpodhātuṃ paṭicca … pe … </span></p>
<p class="p3">The pleasure and happiness that arise from the water element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ tejodhātuṃ paṭicca … pe … </span></p>
<p class="p3">The pleasure and happiness that arise from the fire element … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ vāyodhātuṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ vāyodhātuyā assādo; </span></p>
<p class="p3">The pleasure and happiness that arise from the air element: this is its gratification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ vāyodhātu aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā, ayaṃ vāyodhātuyā ādīnavo; </span></p>
<p class="p3">That the air element is impermanent, suffering, and perishable: this is its drawback. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo vāyodhātuyā chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ vāyodhātuyā nissaraṇaṃ’. </span></p>
<p class="p3">Removing and giving up desire and greed for the air element: this is its escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvakīvañcāhaṃ, bhikkhave, imāsaṃ catunnaṃ dhātūnaṃ evaṃ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṃ na abbhaññāsiṃ, neva tāvāhaṃ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti paccaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">As long as I didn’t truly understand these four elements’ gratification, drawback, and escape in this way for what they are, I didn’t announce my supreme perfect awakening in this world with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca khvāhaṃ, bhikkhave, imāsaṃ catunnaṃ dhātūnaṃ evaṃ assādañca assādato ādīnavañca ādīnavato nissaraṇañca nissaraṇato yathābhūtaṃ abbhaññāsiṃ, athāhaṃ, bhikkhave, sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti paccaññāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">But when I did truly understand these four elements’ gratification, drawback, and escape in this way for what they are, I announced my supreme perfect awakening in this world with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘My freedom is unshakable; this is my last rebirth; now there are no more future lives.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
