<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14.12-12. Sanidānasutta  - 12. With a Cause </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14.12. 12. Sanidānasutta  - 12. With a Cause </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sanidānaṃ, bhikkhave, uppajjati kāmavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati byāpādavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati vihiṃsāvitakko, no anidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, sensual, malicious, and cruel thoughts arise for a reason, not without reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sanidānaṃ uppajjati kāmavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati byāpādavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati vihiṃsāvitakko, no anidānaṃ? </span></p>
<p class="p3">And how do sensual, malicious, and cruel thoughts arise for a reason, not without reason? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmadhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati kāmasaññā, kāmasaññaṃ paṭicca uppajjati kāmasaṅkappo, kāmasaṅkappaṃ paṭicca uppajjati kāmacchando, kāmacchandaṃ paṭicca uppajjati kāmapariḷāho, kāmapariḷāhaṃ paṭicca uppajjati kāmapariyesanā. </span></p>
<p class="p3">The element of sensuality gives rise to sensual perceptions. Sensual perceptions give rise to sensual thoughts. Sensual thoughts give rise to sensual desires. Sensual desires give rise to sensual passions. Sensual passions give rise to searches for sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmapariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person on a search for sensual pleasures behaves badly in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpādadhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati byāpādasaññā, byāpādasaññaṃ paṭicca uppajjati byāpādasaṅkappo … pe … byāpādacchando … byāpādapariḷāho … byāpādapariyesanā … </span></p>
<p class="p3">The element of malice gives rise to malicious perceptions. Malicious perceptions give rise to malicious thoughts. … malicious desires … malicious passions … malicious searches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpādapariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person on a malicious search behaves badly in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihiṃsādhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati vihiṃsāsaññā; vihiṃsāsaññaṃ paṭicca uppajjati vihiṃsāsaṅkappo … pe … vihiṃsāchando … vihiṃsāpariḷāho … vihiṃsāpariyesanā … </span></p>
<p class="p3">The element of cruelty gives rise to cruel perceptions. Cruel perceptions give rise to cruel thoughts. … cruel desires … cruel passions … cruel searches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihiṃsāpariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno assutavā puthujjano tīhi ṭhānehi micchā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person on a cruel search behaves badly in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittaṃ tiṇukkaṃ sukkhe tiṇadāye nikkhipeyya; no ce hatthehi ca pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evañhi, bhikkhave, ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te anayabyasanaṃ āpajjeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to drop a burning torch in a thicket of dry grass. If they don’t quickly extinguish it with their hands and feet, the creatures living in the grass and wood would come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā uppannaṃ visamagataṃ saññaṃ na khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṃ gameti, so diṭṭhe ceva dhamme dukkhaṃ viharati savighātaṃ saupāyāsaṃ sapariḷāhaṃ; </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt perception might arise in an ascetic or brahmin. If they don’t quickly give it up, get rid of it, eliminate it, and obliterate it, they’ll suffer in the present life, with anguish, distress, and fever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā duggati pāṭikaṅkhā. </span></p>
<p class="p3">And when the body breaks up, after death, they can expect to be reborn in a bad place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sanidānaṃ, bhikkhave, uppajjati nekkhammavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati abyāpādavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati avihiṃsāvitakko, no anidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Thoughts of renunciation, good will, and harmlessness arise for a reason, not without reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sanidānaṃ uppajjati nekkhammavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati abyāpādavitakko, no anidānaṃ; sanidānaṃ uppajjati avihiṃsāvitakko, no anidānaṃ? </span></p>
<p class="p3">And how do thoughts of renunciation, good will, and harmlessness arise for a reason, not without reason? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nekkhammadhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati nekkhammasaññā, </span></p>
<p class="p3">The element of renunciation gives rise to perceptions of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nekkhammasaññaṃ paṭicca uppajjati nekkhammasaṅkappo, </span></p>
<p class="p3">Perceptions of renunciation give rise to thoughts of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nekkhammasaṅkappaṃ paṭicca uppajjati nekkhammacchando, </span></p>
<p class="p3">Thoughts of renunciation give rise to enthusiasm for renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nekkhammacchandaṃ paṭicca uppajjati nekkhammapariḷāho, </span></p>
<p class="p3">Enthusiasm for renunciation gives rise to fervor for renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nekkhammapariḷāhaṃ paṭicca uppajjati nekkhammapariyesanā; </span></p>
<p class="p3">Fervor for renunciation gives rise to the search for renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nekkhammapariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple on a search for renunciation behaves well in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyāpādadhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati abyāpādasaññā, </span></p>
<p class="p3">The element of good will gives rise to perceptions of good will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpādasaññaṃ paṭicca uppajjati abyāpādasaṅkappo … pe … </span></p>
<p class="p3">Perceptions of good will give rise to thoughts of good will. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpādacchando … </span></p>
<p class="p3">enthusiasm for good will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpādapariḷāho … </span></p>
<p class="p3">fervor for good will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpādapariyesanā, </span></p>
<p class="p3">the search for good will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpādapariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple on a search for good will behaves well in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avihiṃsādhātuṃ, bhikkhave, paṭicca uppajjati avihiṃsāsaññā, </span></p>
<p class="p3">The element of harmlessness gives rise to harmlessness perceptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avihiṃsāsaññaṃ paṭicca uppajjati avihiṃsāsaṅkappo, </span></p>
<p class="p3">Harmlessness perceptions give rise to harmlessness thoughts. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avihiṃsāsaṅkappaṃ paṭicca uppajjati avihiṃsāchando, </span></p>
<p class="p3">enthusiasm for harmlessness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avihiṃsāchandaṃ paṭicca uppajjati avihiṃsāpariḷāho, </span></p>
<p class="p3">fervor for harmlessness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avihiṃsāpariḷāhaṃ paṭicca uppajjati avihiṃsāpariyesanā; </span></p>
<p class="p3">the search for harmlessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avihiṃsāpariyesanaṃ, bhikkhave, pariyesamāno sutavā ariyasāvako tīhi ṭhānehi sammā paṭipajjati—kāyena, vācāya, manasā. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple on a search for harmlessness behaves well in three ways: by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ādittaṃ tiṇukkaṃ sukkhe tiṇadāye nikkhipeyya; tamenaṃ hatthehi ca pādehi ca khippameva nibbāpeyya. Evañhi, bhikkhave, ye tiṇakaṭṭhanissitā pāṇā te na anayabyasanaṃ āpajjeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to drop a burning torch in a thicket of dry grass. If they were to quickly extinguish it with their hands and feet, the creatures living in the grass and wood wouldn’t come to ruin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yo hi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā uppannaṃ visamagataṃ saññaṃ khippameva pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṃ gameti, so diṭṭhe ceva dhamme sukhaṃ viharati avighātaṃ anupāyāsaṃ apariḷāhaṃ; </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt perception might arise in an ascetic or brahmin. If they quickly give it up, get rid of it, eliminate it, and obliterate it, they’ll be happy in the present life, free of anguish, distress, and fever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyassa ca bhedā paraṃ maraṇā sugati pāṭikaṅkhā”ti. </span></p>
<p class="p3">And when the body breaks up, after death, they can expect to be reborn in a good place.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
