<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>15.20-20. Vepullapabbatasutta  - 20. Mount Vepulla </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">15.20. 20. Vepullapabbatasutta  - 20. Mount Vepulla </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, transmigration has no known beginning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarataṃ. </span></p>
<p class="p3">No first point is found of sentient beings roaming and transmigrating, hindered by ignorance and fettered by craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘pācīnavaṃso’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, mendicants, this Mount Vepulla was known as Pācīnavaṃsa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṃ ‘tivarā’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And at that time people were known as Tivaras. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tivarānaṃ, bhikkhave, manussānaṃ cattārīsa vassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">The lifespan of the Tivaras was 40,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tivarā, bhikkhave, manussā pācīnavaṃsaṃ pabbataṃ catūhena ārohanti, catūhena orohanti. </span></p>
<p class="p3">It took them four days to climb Mount Vepulla, and four days to descend. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time Kakusandha, the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha arose in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha had a fine pair of chief disciples named Vidhura and Sañjīva. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto. </span></p>
<p class="p3">See, mendicants! This mountain’s name has vanished, those people have passed away, and that Buddha has become fully extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">so unstable are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā. </span></p>
<p class="p3">so unreliable are conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ, alaṃ virajjituṃ, alaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘vaṅkako’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time this Mount Vepulla was known as Vaṅkaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṃ ‘rohitassā’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And at that time people were known as Rohitassas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rohitassānaṃ, bhikkhave, manussānaṃ tiṃsavassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">The lifespan of the Rohitassas was 30,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rohitassā, bhikkhave, manussā vaṅkakaṃ pabbataṃ tīhena ārohanti, tīhena orohanti. </span></p>
<p class="p3">It took them three days to climb Mount Vepulla, and three days to descend. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena koṇāgamano bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time Koṇāgamana, the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha arose in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana had a fine pair of chief disciples named Bhiyyosa and Uttara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto. </span></p>
<p class="p3">See, mendicants! This mountain’s name has vanished, those people have passed away, and that Buddha has become fully extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘supasso’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time this Mount Vepulla was known as Supassa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṃ ‘suppiyā’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And at that time people were known as Suppiyas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppiyānaṃ, bhikkhave, manussānaṃ vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">The lifespan of the Suppiyas was 20,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppiyā, bhikkhave, manussā supassaṃ pabbataṃ dvīhena ārohanti, dvīhena orohanti. </span></p>
<p class="p3">It took them two days to climb Mount Vepulla, and two days to descend. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time Kassapa, the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha arose in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kassapa had a fine pair of chief disciples named Tissa and Bhāradvāja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha, bhikkhave, sā cevimassa pabbatassa samaññā antarahitā, te ca manussā kālaṅkatā, so ca bhagavā parinibbuto. </span></p>
<p class="p3">See, mendicants! This mountain’s name has vanished, those people have passed away, and that Buddha has become fully extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi kho pana, bhikkhave, imassa vepullassa pabbatassa ‘vepullo’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">These days this Mount Vepulla is known as Vepulla. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi kho pana, bhikkhave, imesaṃ manussānaṃ ‘māgadhakā’tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And these people are known as Magadhans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māgadhakānaṃ, bhikkhave, manussānaṃ appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ; </span></p>
<p class="p3">The lifespan of the Magadhans is short, brief, and fleeting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ciraṃ jīvati so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">A long life is a hundred years or a little more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māgadhakā, bhikkhave, manussā vepullaṃ pabbataṃ muhuttena ārohanti muhuttena orohanti. </span></p>
<p class="p3">It takes the Magadhans an hour to climb Mount Vepulla, and an hour to descend. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi kho panāhaṃ, bhikkhave, arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno. </span></p>
<p class="p3">And now I am the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha who has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho pana, bhikkhave, sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">I have a fine pair of chief disciples named Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissati, bhikkhave, so samayo yā ayañcevimassa pabbatassa samaññā antaradhāyissati, ime ca manussā kālaṃ karissanti, ahañca parinibbāyissāmi. </span></p>
<p class="p3">There will come a time when this mountain’s name will disappear, those people will die, and I will be fully extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ addhuvā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">so unstable are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā. </span></p>
<p class="p3">so unreliable are conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ, alaṃ virajjituṃ, alaṃ vimuccitun”ti. </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā: </span></p>
<p class="p3">Then the Holy One, the Teacher, went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pācīnavaṃso tivarānaṃ, </span></p>
<p class="p3">“For the Tivaras it was Pācīnavaṃsa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rohitassāna vaṅkako; </span></p>
<p class="p3">for the Rohitassa, Vaṅkaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppiyānaṃ supassoti, </span></p>
<p class="p3">Supassa for the Suppiyas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māgadhānañca vepullo. </span></p>
<p class="p3">and Vepulla for the Magadhans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccā vata saṅkhārā, </span></p>
<p class="p3">Oh! Conditions are impermanent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppādavayadhammino; </span></p>
<p class="p3">their nature is to rise and fall; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppajjitvā nirujjhanti, </span></p>
<p class="p3">having arisen, they cease; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ vūpasamo sukho”ti. </span></p>
<p class="p3">their stilling is true bliss.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyo vaggo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duggataṃ sukhitañceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṃsa mātāpitena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhātā bhaginī putto ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhītā vepullapabbataṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anamataggasaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses on the unknown beginning are complete.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
