<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>15.03-3. Assusutta  - 3. Tears </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">15.03. 3. Assusutta  - 3. Tears </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. The First Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, transmigration has no known beginning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbā koṭi na paññāyati avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarataṃ. </span></p>
<p class="p3">No first point is found of sentient beings roaming and transmigrating, hindered by ignorance and fettered by craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, katamaṃ nu kho bahutaraṃ, yaṃ vā vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṃ saṃsarataṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ rodantānaṃ assu passannaṃ paggharitaṃ, yaṃ vā catūsu mahāsamuddesu udakan”ti? </span></p>
<p class="p3">What do you think? Which is more: the flow of tears you’ve shed while roaming and transmigrating for such a very long time—weeping and wailing from being united with the unloved and separated from the loved—or the water in the four oceans?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kho mayaṃ, bhante, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāma, etadeva, bhante, bahutaraṃ yaṃ no iminā dīghena addhunā sandhāvataṃ saṃsarataṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ rodantānaṃ assu passannaṃ paggharitaṃ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakan”ti. </span></p>
<p class="p3">“As we understand the Buddha’s teaching, the flow of tears we’ve shed while roaming and transmigrating is more than the water in the four oceans.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, bhikkhave, sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, mendicants! It’s good that you understand my teaching like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadeva, bhikkhave, bahutaraṃ yaṃ vo iminā dīghena addhunā sandhāvataṃ saṃsarataṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ rodantānaṃ assu passannaṃ paggharitaṃ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ. </span></p>
<p class="p3">The flow of tears you’ve shed while roaming and transmigrating is indeed more than the water in the four oceans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīgharattaṃ vo, bhikkhave, mātumaraṇaṃ paccanubhūtaṃ; </span></p>
<p class="p3">For a long time you’ve undergone the death of a mother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesaṃ vo mātumaraṇaṃ paccanubhontānaṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ rodantānaṃ assu passannaṃ paggharitaṃ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīgharattaṃ vo, bhikkhave, pitumaraṇaṃ paccanubhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">father … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhātumaraṇaṃ paccanubhūtaṃ … </span></p>
<p class="p3">brother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaginimaraṇaṃ paccanubhūtaṃ … </span></p>
<p class="p3">sister … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puttamaraṇaṃ paccanubhūtaṃ … </span></p>
<p class="p3">son … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhītumaraṇaṃ paccanubhūtaṃ … </span></p>
<p class="p3">daughter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātibyasanaṃ paccanubhūtaṃ … </span></p>
<p class="p3">loss of relatives … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhogabyasanaṃ paccanubhūtaṃ. </span></p>
<p class="p3">loss of wealth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīgharattaṃ vo, bhikkhave, rogabyasanaṃ paccanubhūtaṃ, tesaṃ vo rogabyasanaṃ paccanubhontānaṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ rodantānaṃ assu passannaṃ paggharitaṃ, na tveva catūsu mahāsamuddesu udakaṃ. </span></p>
<p class="p3">or loss through illness. From being united with the unloved and separated from the loved, the flow of tears you’ve shed while roaming and transmigrating is indeed more than the water in the four oceans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anamataggoyaṃ, bhikkhave, saṃsāro … pe … </span></p>
<p class="p3">Transmigration has no known beginning. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvañcidaṃ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ, alaṃ virajjituṃ, alaṃ vimuccitun”ti. </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
