<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>16.10-10. Upassayasutta  - 10. The Nuns’ Quarters </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">16.10. 10. Upassayasutta  - 10. The Nuns’ Quarters </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Kassapavagga  - 1. Kassapa </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ āyasmā mahākassapo sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahākassapa was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākassapaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to Mahākassapa and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāma, bhante kassapa, yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkamissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Kassapa, come, sir. Let’s go to one of the nuns’ quarters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha tvaṃ, āvuso ānanda, bahukicco tvaṃ bahukaraṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3">“You go, Reverend Ānanda. You have many duties and responsibilities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā ānando āyasmantaṃ mahākassapaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāma, bhante kassapa, yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkamissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha tvaṃ, āvuso ānanda, bahukicco tvaṃ bahukaraṇīyo”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā ānando āyasmantaṃ mahākassapaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And a third time, Ānanda said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāma, bhante kassapa, yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkamissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Kassapa, come, sir. Let’s go to one of the nuns’ quarters.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena aññataro bhikkhunupassayo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Mahākassapa robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went with Venerable Ānanda as his second monk to one of the nuns’ quarters, where he sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhuniyo yenāyasmā mahākassapo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākassapaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">And then several nuns went up to Mahākassapa, bowed, and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnā kho tā bhikkhuniyo āyasmā mahākassapo dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. </span></p>
<p class="p3">Mahākassapa educated, encouraged, fired up, and inspired those nuns with a Dhamma talk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo tā bhikkhuniyo dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">after which he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho thullatissā bhikkhunī anattamanā anattamanavācaṃ nicchāresi: </span></p>
<p class="p3">But the nun Thullatissā was upset and blurted out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ pana ayyo mahākassapo, ayyassa ānandassa vedehamunino sammukhā dhammaṃ bhāsitabbaṃ maññati? </span></p>
<p class="p3">“What is Master Mahākassapa thinking, that he’d teach Dhamma in front of Master Ānanda, the Videhan sage? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma sūcivāṇijako sūcikārassa santike sūciṃ vikketabbaṃ maññeyya; </span></p>
<p class="p3">He’s like a needle seller who thinks they can sell a needle to a needle maker!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ayyo mahākassapo ayyassa ānandassa vedehamunino sammukhā dhammaṃ bhāsitabbaṃ maññatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā mahākassapo thullatissāya bhikkhuniyā imaṃ vācaṃ bhāsamānāya. </span></p>
<p class="p3">Mahākassapa heard Thullatissā say these words, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and he said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho, āvuso ānanda, ahaṃ sūcivāṇijako, tvaṃ sūcikāro; </span></p>
<p class="p3">“Is that right, Reverend Ānanda? Am I the needle seller and you the needle maker? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udāhu ahaṃ sūcikāro, tvaṃ sūcivāṇijako”ti? </span></p>
<p class="p3">Or am I the needle maker and you the needle seller?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khama, bhante kassapa, bālo mātugāmo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Forgive her, sir. The woman’s a fool.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi tvaṃ, āvuso ānanda, mā te saṅgho uttari upaparikkhi. </span></p>
<p class="p3">“Hold on, Reverend Ānanda! Don’t make the Saṅgha investigate you further! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, āvuso ānanda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Reverend Ānanda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu tvaṃ bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto: </span></p>
<p class="p3">Was it you who the Buddha brought up before the Saṅgha of mendicants, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ, bhikkhave, yāvade ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, whenever I want, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānandopi, bhikkhave, yāvade ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’”ti? </span></p>
<p class="p3">And so does Ānanda’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṃ kho, āvuso, bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto: </span></p>
<p class="p3">“I was the one the Buddha brought up before the Saṅgha of mendicants, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ, bhikkhave, yāvade ākaṅkhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, whenever I want, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, I enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākaṅkhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharatī’ti … pe …. </span></p>
<p class="p3">And so does Kassapa. …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(Navannaṃ anupubbavihārasamāpattīnaṃ pañcannañca abhiññānaṃ evaṃ vitthāro veditabbo.) </span></p>
<p class="p3">(The nine progressive meditations and the five insights should be treated in full.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, āvuso ānanda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Reverend Ānanda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu tvaṃ bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto: </span></p>
<p class="p3">Was it you who the Buddha brought up before the Saṅgha of mendicants, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ, bhikkhave, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">‘I have realized the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And I live having realized it with my own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānandopi, bhikkhave, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī’”ti? </span></p>
<p class="p3">And so does Ānanda’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahaṃ kho, āvuso, bhagavato sammukhā bhikkhusaṅghe upanīto: </span></p>
<p class="p3">“I was the one the Buddha brought up before the Saṅgha of mendicants, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ, bhikkhave, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmi. </span></p>
<p class="p3">‘I have realized the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And I live having realized it with my own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapopi, bhikkhave, āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharatī’ti. </span></p>
<p class="p3">And so does Kassapa.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattaratanaṃ vā, āvuso, nāgaṃ aḍḍhaṭṭhamaratanaṃ vā tālapattikāya chādetabbaṃ maññeyya, yo me cha abhiññā chādetabbaṃ maññeyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Reverend, you might as well think to hide a bull elephant that’s three or three and a half meters tall behind a palm leaf as to hide my six insights.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cavittha ca pana thullatissā bhikkhunī brahmacariyamhāti. </span></p>
<p class="p3">But the nun Thullatissā fell from the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
