<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>16.07-7. Dutiyaovādasutta  - 7. Advice (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">16.07. 7. Dutiyaovādasutta  - 7. Advice (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Kassapavagga  - 1. Kassapa </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājagahe viharati veḷuvane. </span></p>
<p class="p3">Near Rājagaha, in the Bamboo Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahākassapo yena bhagavā tenupasaṅkami … pe … </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Mahākassapa went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ mahākassapaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ovada, kassapa, bhikkhū; </span></p>
<p class="p3">“Kassapa, advise the mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karohi, kassapa, bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ. </span></p>
<p class="p3">Give them a Dhamma talk! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ vā, kassapa, bhikkhū ovadeyyaṃ tvaṃ vā; </span></p>
<p class="p3">Either you or I should advise the mendicants </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ vā bhikkhūnaṃ dhammiṃ kathaṃ kareyyaṃ tvaṃ vā”ti. </span></p>
<p class="p3">and give them a Dhamma talk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dubbacā kho, bhante, etarahi bhikkhū, dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgatā akkhamā appadakkhiṇaggāhino anusāsaniṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the mendicants these days are hard to admonish, having qualities that make them hard to admonish. They’re impatient, and don’t take instruction respectfully. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, bhante, saddhā natthi kusalesu dhammesu, hirī natthi kusalesu dhammesu, ottappaṃ natthi kusalesu dhammesu, vīriyaṃ natthi kusalesu dhammesu, paññā natthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. </span></p>
<p class="p3">Sir, whoever has no faith, conscience, prudence, energy, or wisdom when it comes to skillful qualities can expect decline, not growth, in skillful qualities, whether by day or by night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena, hāyati maṇḍalena, hāyati ābhāya, hāyati ārohapariṇāhena. </span></p>
<p class="p3">It’s like the moon in the waning fortnight. Whether by day or by night, its beauty, roundness, light, and diameter and circumference only decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhante, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, whoever has no faith, conscience, prudence, energy, and wisdom when it comes to skillful qualities can expect decline, not growth, in skillful qualities, whether by day or by night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirī natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā natthi … kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Assaddho purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A faithless individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahiriko purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">An individual with no conscience is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anottappī purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">An imprudent individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kusīto purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A lazy individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘duppañño purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A witless individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kodhano purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">An irritable individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upanāhī purisapuggalo’ti, bhante, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A hostile individual is in decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na santi bhikkhū ovādakā’ti, bhante, parihānametaṃ. </span></p>
<p class="p3">When there are no mendicant advisers there is decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, bhante, saddhā atthi kusalesu dhammesu, hirī atthi kusalesu dhammesu, ottappaṃ atthi kusalesu dhammesu, vīriyaṃ atthi kusalesu dhammesu, paññā atthi kusalesu dhammesu, tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. </span></p>
<p class="p3">Sir, whoever has faith, conscience, prudence, energy, and wisdom when it comes to skillful qualities can expect growth, not decline, in skillful qualities, whether by day or by night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena. </span></p>
<p class="p3">It’s like the moon in the waxing fortnight. Whether by day or by night, its beauty, roundness, light, and diameter and circumference only grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhante, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu … </span></p>
<p class="p3">In the same way, whoever has faith, conscience, prudence, energy, and wisdom when it comes to skillful qualities can expect growth, not decline, in skillful qualities, whether by day or by night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirī atthi … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saddho purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A faithful individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hirimā purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">An individual with a conscience doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ottappī purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A prudent individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āraddhavīriyo purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">An energetic individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paññavā purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A wise individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akkodhano purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A loving individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anupanāhī purisapuggalo’ti, bhante, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3">A kind individual doesn’t decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi bhikkhū ovādakā’ti, bhante, aparihānametan”ti. </span></p>
<p class="p3">When there are mendicant advisers there is no decline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, kassapa. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Kassapa! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, kassapa, saddhā natthi kusalesu dhammesu … pe … </span></p>
<p class="p3">Whoever has no faith, conscience, prudence, energy, or wisdom when it comes to skillful qualities can expect decline, not growth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirī natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, kassapa, kāḷapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāyateva vaṇṇena … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hāyati ārohapariṇāhena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, kassapa, yassa kassaci saddhā natthi kusalesu dhammesu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirī natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ natthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā natthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, hāniyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Assaddho purisapuggalo’ti, kassapa, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahiriko … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anottappī … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusīto … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duppañño … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kodhano … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upanāhī purisapuggalo’ti, kassapa, parihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na santi bhikkhū ovādakā’ti, kassapa, parihānametaṃ. </span></p>
<p class="p3">When there are no mendicant advisers there is decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, kassapa, saddhā atthi kusalesu dhammesu … pe … </span></p>
<p class="p3">Whoever has faith, conscience, prudence, energy, and wisdom when it comes to skillful qualities can expect growth, not decline … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirī atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, kassapa, juṇhapakkhe candassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vaḍḍhateva vaṇṇena, vaḍḍhati maṇḍalena, vaḍḍhati ābhāya, vaḍḍhati ārohapariṇāhena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, kassapa, yassa kassaci saddhā atthi kusalesu dhammesu hirī atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyaṃ atthi … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññā atthi kusalesu dhammesu tassa yā ratti vā divaso vā āgacchati, vuddhiyeva pāṭikaṅkhā kusalesu dhammesu, no parihāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saddho purisapuggalo’ti, kassapa, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hirimā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ottappī … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhavīriyo … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññavā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akkodhano … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anupanāhī purisapuggalo’ti, kassapa, aparihānametaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi bhikkhū ovādakā’ti, kassapa, aparihānametan”ti. </span></p>
<p class="p3">When there are mendicant advisers there is no decline.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
