<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>17.09-9. Verambhasutta  - 9. Gale-force Winds </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">17.09. 9. Verambhasutta  - 9. Gale-force Winds </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. The First Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dāruṇo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko … pe … adhigamāya. </span></p>
<p class="p3">“Possessions, honor, and popularity are brutal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upari, bhikkhave, ākāse verambhā nāma vātā vāyanti. </span></p>
<p class="p3">High in the sky there are gale-force winds blowing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yo pakkhī gacchati tamenaṃ verambhā vātā khipanti. </span></p>
<p class="p3">Any bird that flies there is flung about by those gale-force winds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa verambhavātakkhittassa aññeneva pādā gacchanti, aññena pakkhā gacchanti, aññena sīsaṃ gacchati, aññena kāyo gacchati. </span></p>
<p class="p3">Their feet go one way, their wings another, their head another, and their body another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiṇṇacitto pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisati arakkhiteneva kāyena arakkhitāya vācāya arakkhitena cittena, anupaṭṭhitāya satiyā, asaṃvutehi indriyehi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, take a certain monk whose mind is overcome and overwhelmed by possessions, honor, and popularity. He robes up in the morning and, taking his bowl and robe, enters the village or town for alms without guarding body, speech, and mind, without establishing mindfulness, and without restraining the sense faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha passati mātugāmaṃ dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">There he sees a female scantily clad, with revealing clothes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mātugāmaṃ disvā dunnivatthaṃ vā duppārutaṃ vā rāgo cittaṃ anuddhaṃseti. </span></p>
<p class="p3">Lust infects his mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rāgānuddhaṃsitena cittena sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati. </span></p>
<p class="p3">He rejects the training and returns to a lesser life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa aññe cīvaraṃ haranti, aññe pattaṃ haranti, aññe nisīdanaṃ haranti, aññe sūcigharaṃ haranti, verambhavātakkhittasseva sakuṇassa. </span></p>
<p class="p3">Some take his robe, others his bowl, others his sitting cloth, others his needle case, just like the bird flung about by the gale-force winds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ dāruṇo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko … pe … </span></p>
<p class="p3">So brutal are possessions, honor, and popularity. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
