<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>17.08-8. Siṅgālasutta  - 8. A Jackal </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">17.08. 8. Siṅgālasutta  - 8. A Jackal </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. The First Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dāruṇo, bhikkhave, lābhasakkārasiloko … pe … adhigamāya. </span></p>
<p class="p3">“Possessions, honor, and popularity are brutal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assuttha no tumhe, bhikkhave, rattiyā paccūsasamayaṃ jarasiṅgālassa vassamānassā”ti? </span></p>
<p class="p3">Mendicants, did you hear an old jackal howling at the crack of dawn?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, bhikkhave, jarasiṅgālo ukkaṇḍakena nāma rogajātena phuṭṭho neva bilagato ramati, na rukkhamūlagato ramati, na ajjhokāsagato ramati; </span></p>
<p class="p3">“That old jackal has the disease called mange. He’s not happy in his den, or at the root of a tree, or out in the open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena yena gacchati, yattha yattha tiṭṭhati, yattha yattha nisīdati, yattha yattha nipajjati; tattha tattha anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Wherever he goes, stands, sits, or lies down he meets with tragedy and disaster. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, idhekacco bhikkhu lābhasakkārasilokena abhibhūto pariyādiṇṇacitto neva suññāgāragato ramati, na rukkhamūlagato ramati, na ajjhokāsagato ramati; </span></p>
<p class="p3">In the same way, take a certain mendicant whose mind is overcome and overwhelmed by possessions, honor, and popularity. They’re not happy in an empty hut, at the root of a tree, or out in the open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena yena gacchati, yattha yattha tiṭṭhati, yattha yattha nisīdati, yattha yattha nipajjati; tattha tattha anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Wherever they go, stand, sit, or lie down they meet with tragedy and disaster. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ dāruṇo kho, bhikkhave, lābhasakkārasiloko … pe … </span></p>
<p class="p3">So brutal are possessions, honor, and popularity. …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
