<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>21.03-3. Ghaṭasutta  - 3. A Mound of Salt </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">21.03. 3. Ghaṭasutta  - 3. A Mound of Salt </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Bhikkhuvagga  - 1. Monks </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno rājagahe viharanti veḷuvane kalandakanivāpe ekavihāre. </span></p>
<p class="p3">At that time Venerables Sāriputta and Moggallāna were staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā mahāmoggallānena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Venerable Sāriputta came out of retreat, went to Venerable Moggallāna, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, Sāriputta sat down to one side, and said to Mahāmoggallāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vippasannāni kho te, āvuso moggallāna, indriyāni; </span></p>
<p class="p3">“Reverend Moggallāna, your faculties are so very clear, and your complexion is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parisuddho mukhavaṇṇo pariyodāto santena nūnāyasmā mahāmoggallāno ajja vihārena vihāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">Have you spent the day in a peaceful meditation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Oḷārikena khvāhaṃ, āvuso, ajja vihārena vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, I’ve spent the day in a coarse meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca me ahosi dhammī kathā”ti. </span></p>
<p class="p3">But I have had some Dhamma talk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kena saddhiṃ panāyasmato mahāmoggallānassa ahosi dhammī kathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Who did you have a Dhamma talk with?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavatā kho me, āvuso, saddhiṃ ahosi dhammī kathā”ti. </span></p>
<p class="p3">“With the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dūre kho, āvuso, bhagavā etarahi sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">“But Reverend, the Buddha is far away. He’s staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṃ iddhiyā upasaṅkami; </span></p>
<p class="p3">Did you go to him with your psychic power, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udāhu bhagavā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ iddhiyā upasaṅkamī”ti? </span></p>
<p class="p3">or did he come to you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvāhaṃ, āvuso, bhagavantaṃ iddhiyā upasaṅkamiṃ; </span></p>
<p class="p3">“No reverend, I didn’t go to him with my psychic power, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi maṃ bhagavā iddhiyā upasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">nor did he come to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca me yāvatā bhagavā ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātu. </span></p>
<p class="p3">Rather, the Buddha cleared his clairvoyance and clairaudience towards me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavatopi yāvatāhaṃ ettāvatā dibbacakkhu visujjhi dibbā ca sotadhātū”ti. </span></p>
<p class="p3">and I cleared my clairvoyance and clairaudience towards him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathākathaṃ panāyasmato mahāmoggallānassa bhagavatā saddhiṃ ahosi dhammī kathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what manner of Dhamma talk did you have together?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, āvuso, bhagavantaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Well, reverend, I said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āraddhavīriyo āraddhavīriyoti, bhante, vuccati. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, they speak of one who is energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kittāvatā nu kho, bhante, āraddhavīriyo hotī’ti? </span></p>
<p class="p3">How is an energetic person defined?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, maṃ, āvuso, bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When I said this, the Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, moggallāna, bhikkhu āraddhavīriyo viharati—</span></p>
<p class="p3">‘Moggallāna, it’s when a mendicant lives with energy roused up: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmaṃ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṃsalohitaṃ, yaṃ taṃ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatīti. </span></p>
<p class="p3">“Gladly, let only skin, sinews, and bones remain! Let the flesh and blood waste away in my body! I will not stop trying until I have achieved what is possible by manly strength, energy, and vigor.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, moggallāna, āraddhavīriyo hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a person is energetic.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho me, āvuso, bhagavatā saddhiṃ ahosi dhammī kathā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the Dhamma talk I had together with the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, āvuso, himavato pabbatarājassa parittā pāsāṇasakkharā yāvadeva upanikkhepanamattāya; </span></p>
<p class="p3">“Reverend, next to Venerable Mahāmoggallāna I’m like a few pieces of gravel next to the Himalayas, the king of mountains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho mayaṃ āyasmato mahāmoggallānassa yāvadeva upanikkhepanamattāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā hi mahāmoggallāno mahiddhiko mahānubhāvo ākaṅkhamāno kappaṃ tiṭṭheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna is so mighty and powerful he could, if he wished, live on for the eon.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, āvuso, mahatiyā loṇaghaṭāya parittā loṇasakkharāya yāvadeva upanikkhepanamattāya; </span></p>
<p class="p3">“Reverend, next to Venerable Sāriputta I’m like a few grains of salt next to a mound of salt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho mayaṃ āyasmato sāriputtassa yāvadeva upanikkhepanamattāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā hi sāriputto bhagavatā anekapariyāyena thomito vaṇṇito pasattho: </span></p>
<p class="p3">Venerable Sāriputta has been commended, complimented, and praised by the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sāriputtova paññāya, </span></p>
<p class="p3">‘In wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlena upasamena ca; </span></p>
<p class="p3">ethics, and peace, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopi pāraṅgato bhikkhu, </span></p>
<p class="p3">any mendicant who has crossed over </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etāvaparamo siyā’”ti. </span></p>
<p class="p3">can at best equal Sāriputta.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha te ubho mahānāgā aññamaññassa subhāsitaṃ sulapitaṃ samanumodiṃsūti. </span></p>
<p class="p3">And so these two spiritual giants agreed with each others’ fine words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
