<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1.278-286-278  - 278 </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">1.278-286. 278  - 278 </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">22. Dutiyavagga  - 22. Second </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattī apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for two wheel-turning monarchs to arise in the same solar system at the same time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko rājā cakkavattī uppajjeyya. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for just one wheel-turning monarch to arise in one solar system.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">279 </span></p>
<p class="p3">279 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddho. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for a woman to be a perfected one, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho, etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ puriso arahaṃ assa sammāsambuddho. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to be a perfected one, a fully awakened Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">280 </span></p>
<p class="p3">280 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ itthī rājā assa cakkavattī. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for a woman to be a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ puriso rājā assa cakkavattī. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to be a wheel-turning monarch.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">281–283 </span></p>
<p class="p3">281–283 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ itthī sakkattaṃ kāreyya … pe … mārattaṃ kāreyya … pe … brahmattaṃ kāreyya. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for a woman to perform the role of Sakka, Māra, or Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ puriso sakkattaṃ kāreyya … pe … mārattaṃ kāreyya … pe … brahmattaṃ kāreyya. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to perform the role of Sakka, Māra, or Brahmā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">284 </span></p>
<p class="p3">284 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for a likable, desirable, agreeable result to come from bad bodily conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for an unlikable, undesirable, disagreeable result to come from bad bodily conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">285–286 </span></p>
<p class="p3">285–286 </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ vacīduccaritassa … pe … yaṃ manoduccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya. Netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“It is impossible, mendicants, it cannot happen for a likable, desirable, agreeable result to come from bad verbal … bad mental conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānañca kho etaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ manoduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya. Ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for an unlikable, undesirable, disagreeable result to come from bad verbal … bad mental conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
