<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn010-Satipaṭṭhānasutta  - Mindfulness Meditation </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Satipaṭṭhānasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Mindfulness Meditation </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 10  - Middle Discourses 10 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Kurus, near the Kuru town named Kammāsadamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā, sokaparidevānaṃ samatikkamāya, dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya, ñāyassa adhigamāya, nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of the mind—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddeso niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Kāyānupassanā </span></p>
<p class="p3">1. Observing the Body </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.1. Kāyānupassanāānāpānapabba </span></p>
<p class="p3">1.1. Mindfulness of Breathing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of the body? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati, pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant—gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut—sits down cross-legged, with their body straight, and focuses their mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So satova assasati, satova passasati. </span></p>
<p class="p3">Just mindful, they breathe in. Mindful, they breathe out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, </span></p>
<p class="p3">When breathing in heavily they know: ‘I’m breathing in heavily.’ When breathing out heavily they know: ‘I’m breathing out heavily.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">When breathing in lightly they know: ‘I’m breathing in lightly.’ When breathing out lightly they know: ‘I’m breathing out lightly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing the whole body. They practice breathing out experiencing the whole body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in stilling the body’s motion. They practice breathing out stilling the body’s motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto ‘dīghaṃ añchāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā añchanto ‘rassaṃ añchāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">It’s like a deft carpenter or carpenter’s apprentice. When making a deep cut they know: ‘I’m making a deep cut,’ and when making a shallow cut they know: ‘I’m making a shallow cut.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.2. Kāyānupassanāiriyāpathapabba </span></p>
<p class="p3">1.2. The Postures </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā ‘gacchāmī’ti pajānāti, ṭhito vā ‘ṭhitomhī’ti pajānāti, nisinno vā ‘nisinnomhī’ti pajānāti, sayāno vā ‘sayānomhī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, when a mendicant is walking they know: ‘I am walking.’ When standing they know: ‘I am standing.’ When sitting they know: ‘I am sitting.’ And when lying down they know: ‘I am lying down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">Whatever posture their body is in, they know it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.3. Kāyānupassanāsampajānapabba </span></p>
<p class="p3">1.3. Situational Awareness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant acts with situational awareness when going out and coming back; when looking ahead and aside; when bending and extending the limbs; when bearing the outer robe, bowl and robes; when eating, drinking, chewing, and tasting; when urinating and defecating; when walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and keeping silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampajānapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.4. Kāyānupassanāpaṭikūlamanasikārapabba </span></p>
<p class="p3">1.4. Focusing on the Repulsive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant examines their own body, up from the soles of the feet and down from the tips of the hairs, wrapped in skin and full of many kinds of filth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘In this body there is head hair, body hair, nails, teeth, skin, flesh, sinews, bones, bone marrow, kidneys, heart, liver, diaphragm, spleen, lungs, intestines, mesentery, undigested food, feces, bile, phlegm, pus, blood, sweat, fat, tears, grease, saliva, snot, synovial fluid, urine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoḷi pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathidaṃ—sālīnaṃ vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ. Tamenaṃ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: ‘ime sālī ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s as if there were a bag with openings at both ends, filled with various kinds of grains, such as fine rice, wheat, mung beans, peas, sesame, and ordinary rice. And someone with good eyesight were to open it and examine the contents: ‘These grains are fine rice, these are wheat, these are mung beans, these are peas, these are sesame, and these are ordinary rice.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adho kesamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā … pe … muttan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.5. Kāyānupassanādhātumanasikārapabba </span></p>
<p class="p3">1.5. Focusing on the Elements </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant examines their own body, whatever its placement or posture, according to the elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘In this body there is the earth element, the water element, the fire element, and the air element.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa. </span></p>
<p class="p3">It’s as if a deft butcher or butcher’s apprentice were to kill a cow and sit down at the crossroads with the meat cut into portions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.6. Kāyānupassanānavasivathikapabba </span></p>
<p class="p3">1.6. The Charnel Ground Contemplations </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose a mendicant were to see a corpse discarded in a charnel ground. And it had been dead for one, two, or three days, bloated, livid, and festering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (1) </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajjamānaṃ kaṅkehi vā khajjamānaṃ sunakhehi vā khajjamānaṃ byagghehi vā khajjamānaṃ dīpīhi vā khajjamānaṃ siṅgālehi vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose they were to see a corpse discarded in a charnel ground being devoured by crows, hawks, vultures, herons, dogs, tigers, leopards, jackals, and many kinds of little creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (2) </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (3) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose they were to see a corpse discarded in a charnel ground, a skeleton with flesh and blood, held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimaṃsalohitamakkhitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (4) </span></p>
<p class="p3">A skeleton without flesh but smeared with blood, and held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (5) </span></p>
<p class="p3">A skeleton rid of flesh and blood, held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena gopphakaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ aññena ūruṭṭhikaṃ aññena kaṭiṭṭhikaṃ aññena phāsukaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhiṭṭhikaṃ aññena khandhaṭṭhikaṃ aññena gīvaṭṭhikaṃ aññena hanukaṭṭhikaṃ aññena dantaṭṭhikaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Bones rid of sinews scattered in every direction. Here a hand-bone, there a foot-bone, here a shin-bone, there a thigh-bone, here a hip-bone, there a rib-bone, here a back-bone, there an arm-bone, here a neck-bone, there a jaw-bone, here a tooth, there the skull … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ, aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni … pe … (7) </span></p>
<p class="p3">White bones, the color of shells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni … pe … (8) </span></p>
<p class="p3">Decrepit bones, heaped in a pile … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. </span></p>
<p class="p3">Bones rotted and crumbled to powder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. (9) </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuddasakāyānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Vedanānupassanā </span></p>
<p class="p3">2. Observing the Feelings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who feels a pleasant feeling knows: ‘I feel a pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they feel a painful feeling, they know: ‘I feel a painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">When they feel a neutral feeling, they know: ‘I feel a neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material pleasant feeling, they know: ‘I feel a material pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual pleasant feeling, they know: ‘I feel a spiritual pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material painful feeling, they know: ‘I feel a material painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (7) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual painful feeling, they know: ‘I feel a spiritual painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (8) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material neutral feeling, they know: ‘I feel a material neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (9) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual neutral feeling, they know: ‘I feel a spiritual neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the feelings internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing feelings as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi vedanā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that feelings exist, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Cittānupassanā </span></p>
<p class="p3">3. Observing the Mind </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of the mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ti pajānāti. (1) Vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ti pajānāti. (2) Sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ti pajānāti. (3) Vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ti pajānāti. (4) Samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ti pajānāti. (5) Vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ti pajānāti. (6) Saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ cittan’ti pajānāti. (7) Vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ti pajānāti. (8) Mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ti pajānāti. (9) Amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ti pajānāti. (10) Sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ cittan’ti pajānāti. (11) Anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ti pajānāti. (12) Samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ti pajānāti. (13) Asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ti pajānāti. (14) Vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ti pajānāti. (15) Avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ti pajānāti. (16) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant knows mind with greed as ‘mind with greed,’ and mind without greed as ‘mind without greed.’ They know mind with hate as ‘mind with hate,’ and mind without hate as ‘mind without hate.’ They know mind with delusion as ‘mind with delusion,’ and mind without delusion as ‘mind without delusion.’ They know constricted mind as ‘constricted mind,’ and scattered mind as ‘scattered mind.’ They know expansive mind as ‘expansive mind,’ and unexpansive mind as ‘unexpansive mind.’ They know mind that is not supreme as ‘mind that is not supreme,’ and mind that is supreme as ‘mind that is supreme.’ They know mind immersed in samādhi as ‘mind immersed in samādhi,’ and mind not immersed in samādhi as ‘mind not immersed in samādhi.’ They know freed mind as ‘freed mind,’ and unfreed mind as ‘unfreed mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the mind internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the mind as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi cittan’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the mind exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Dhammānupassanā </span></p>
<p class="p3">4. Observing Principles </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.1. Dhammānupassanānīvaraṇapabba </span></p>
<p class="p3">4.1. The Hindrances </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five hindrances. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the five hindrances? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who has sensual desire in them understands: ‘I have sensual desire in me.’ When they don’t have sensual desire in them, they understand: ‘I don’t have sensual desire in me.’ They understand how sensual desire arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they have ill will in them, they understand: ‘I have ill will in me.’ When they don’t have ill will in them, they understand: ‘I don’t have ill will in me.’ They understand how ill will arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ thinamiddhaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ thinamiddhan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ thinamiddhaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ thinamiddhan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa thinamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa thinamiddhassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa thinamiddhassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">When they have dullness and drowsiness in them, they understand: ‘I have dullness and drowsiness in me.’ When they don’t have dullness and drowsiness in them, they understand: ‘I don’t have dullness and drowsiness in me.’ They understand how dullness and drowsiness arise; how, when they’ve already arisen, they’re given up; and how, once they’re given up, they don’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti; yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">When they have restlessness and remorse in them, they understand: ‘I have restlessness and remorse in me.’ When they don’t have restlessness and remorse in them, they understand: ‘I don’t have restlessness and remorse in me.’ They understand how restlessness and remorse arise; how, when they’ve already arisen, they’re given up; and how, once they’re given up, they don’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti; yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">When they have doubt in them, they understand: ‘I have doubt in me.’ When they don’t have doubt in them, they understand: ‘I don’t have doubt in me.’ They understand how doubt arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five hindrances. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīvaraṇapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.2. Dhammānupassanākhandhapabba </span></p>
<p class="p3">4.2. The Aggregates </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu: </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant contemplates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">‘Such is form, such is the origin of form, such is the ending of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is feeling, such is the origin of feeling, such is the ending of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is perception, such is the origin of perception, such is the ending of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṃ samudayo, iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such are choices, such is the origin of choices, such is the ending of choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti; </span></p>
<p class="p3">Such is consciousness, such is the origin of consciousness, such is the ending of consciousness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.3. Dhammānupassanāāyatanapabba </span></p>
<p class="p3">4.3. The Sense Fields </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the six interior and exterior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the six interior and exterior sense fields? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuñca pajānāti, rūpe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant understands the eye, sights, and the fetter that arises dependent on both of these. They understand how the fetter that has not arisen comes to arise; how the arisen fetter comes to be abandoned; and how the abandoned fetter comes to not rise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotañca pajānāti, sadde ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">They understand the ear, sounds, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghānañca pajānāti, gandhe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">They understand the nose, smells, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhañca pajānāti, rase ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">They understand the tongue, tastes, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyañca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">They understand the body, touches, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manañca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">They understand the mind, thoughts, and the fetter that arises dependent on both of these. They understand how the fetter that has not arisen comes to arise; how the arisen fetter comes to be abandoned; and how the abandoned fetter comes to not rise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the six internal and external sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatanapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.4. Dhammānupassanābojjhaṅgapabba </span></p>
<p class="p3">4.4. The Awakening Factors </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who has the awakening factor of mindfulness in them understands: ‘I have the awakening factor of mindfulness in me.’ When they don’t have the awakening factor of mindfulness in them, they understand: ‘I don’t have the awakening factor of mindfulness in me.’ They understand how the awakening factor of mindfulness that has not arisen comes to arise; and how the awakening factor of mindfulness that has arisen becomes fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they have the awakening factor of investigation of principles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa vīriyasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa pītisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">rapture … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">tranquility … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (7) </span></p>
<p class="p3">equanimity in them, they understand: ‘I have the awakening factor of equanimity in me.’ When they don’t have the awakening factor of equanimity in them, they understand: ‘I don’t have the awakening factor of equanimity in me.’ They understand how the awakening factor of equanimity that has not arisen comes to arise; and how the awakening factor of equanimity that has arisen becomes fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bojjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5. Dhammānupassanāsaccapabba </span></p>
<p class="p3">4.5. The Truths </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the four noble truths? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant truly understands: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati; </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saccapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya satta vassāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">Anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for seven years can expect one of two results: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā. </span></p>
<p class="p3">enlightenment in the present life, or if there’s something left over, non-return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta vassāni. </span></p>
<p class="p3">Let alone seven years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha vassāni … pe … </span></p>
<p class="p3">anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for six years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca vassāni … </span></p>
<p class="p3">five years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni … </span></p>
<p class="p3">four years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni … </span></p>
<p class="p3">three years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni … </span></p>
<p class="p3">two years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ vassaṃ … </span></p>
<p class="p3">one year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṭṭhatu, bhikkhave, ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya satta māsāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">seven months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta māsāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha māsāni … pe … </span></p>
<p class="p3">six months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māsāni … </span></p>
<p class="p3">five months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri māsāni … </span></p>
<p class="p3">four months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi māsāni … </span></p>
<p class="p3">three months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māsāni … </span></p>
<p class="p3">two months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ māsaṃ … </span></p>
<p class="p3">one month … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṃ … </span></p>
<p class="p3">a fortnight … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṭṭhatu, bhikkhave, aḍḍhamāso. </span></p>
<p class="p3">Let alone a fortnight, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattāhaṃ, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for seven days can expect one of two results: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā sati vā upādisese anāgāmitāti. </span></p>
<p class="p3">enlightenment in the present life, or if there’s something left over, non-return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satipaṭṭhānasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlapariyāyavaggo niṭṭhito paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlasusaṃvaradhammadāyādā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bheravānaṅgaṇākaṅkheyyavatthaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sallekhasammādiṭṭhisatipaṭṭhaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggavaro asamo susamatto. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
