<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn023-Vammikasutta  - The Ant-Hill </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Vammikasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Ant-Hill </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 23  - Middle Discourses 23 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā kumārakassapo andhavane viharati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Kassapa the Prince was staying in the Dark Forest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ andhavanaṃ obhāsetvā yenāyasmā kumārakassapo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho sā devatā āyasmantaṃ kumārakassapaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, late at night, a glorious deity, lighting up the entire Dark Forest, went up to Kassapa the Prince, stood to one side, and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhu bhikkhu, ayaṃ vammiko rattiṃ dhūmāyati, divā pajjalati. </span></p>
<p class="p3">“Monk, monk! This ant-hill fumes by night and flames by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa laṅgiṃ </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a bar: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘laṅgī, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A bar, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa laṅgiṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the bar! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa uddhumāyikaṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a bullfrog: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Uddhumāyikā, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A bullfrog, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa uddhumāyikaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the bullfrog! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa dvidhāpathaṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a forked path: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dvidhāpatho, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A forked path, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa dvidhāpathaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the forked path! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa caṅgavāraṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a box: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Caṅgavāro, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A box, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa caṅgavāraṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the box! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa kummaṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a tortoise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kummo, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A tortoise, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa kummaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the tortoise! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa asisūnaṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw an axe and block: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Asisūnā, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘An axe and block, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa asisūnaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the axe and block! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa maṃsapesiṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a lump of meat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Maṃsapesi, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A lump of meat, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ukkhipa maṃsapesiṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the lump of meat! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Take up the sword and dig, O sage!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya addasa nāgaṃ. </span></p>
<p class="p3">Taking up the sword and digging, the sage saw a dragon: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nāgo, bhadante’ti. </span></p>
<p class="p3">‘A dragon, sir!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3">The brahmin said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṃ ghaṭṭesi; namo karohi nāgassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Leave the dragon! Do not disturb the dragon! Worship the dragon!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho tvaṃ, bhikkhu, pañhe bhagavantaṃ upasaṅkamitvā puccheyyāsi, yathā ca te bhagavā byākaroti tathā naṃ dhāreyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Mendicant, go to the Buddha and ask him about this riddle. You should remember it in line with his answer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ taṃ, bhikkhu, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya, yo imesaṃ pañhānaṃ veyyākaraṇena cittaṃ ārādheyya aññatra tathāgatena vā, tathāgatasāvakena vā, ito vā pana sutvā”ti—</span></p>
<p class="p3">I don’t see anyone in this world—with its gods, Māras, and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, its gods and humans—who could provide a satisfying answer to this riddle except for the Realized One or his disciple or someone who has heard it from them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca sā devatā. </span></p>
<p class="p3">That is what that deity said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā tatthevantaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā kumārakassapo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā kumārakassapo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, when the night had passed, Kassapa the Prince went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. Then he asked: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṃ, bhante, rattiṃ aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ andhavanaṃ obhāsetvā yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhante, sā devatā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhu bhikkhu, ayaṃ vammiko rattiṃ dhūmāyati, divā pajjalati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brāhmaṇo evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkhaṇanto sumedho satthaṃ ādāya … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ito vā pana sutvā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, bhante, sā devatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā tatthevantaradhāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko nu kho, bhante, vammiko, kā rattiṃ dhūmāyanā, kā divā pajjalanā, ko brāhmaṇo, ko sumedho, kiṃ satthaṃ, kiṃ abhikkhaṇaṃ, kā laṅgī, kā uddhumāyikā, ko dvidhāpatho, kiṃ caṅgavāraṃ, ko kummo, kā asisūnā, kā maṃsapesi, ko nāgo”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, what is the ant-hill? What is the fuming by night and flaming by day? Who is the brahmin, and who the sage? What are the sword, the digging, the bar, the bullfrog, the forked path, the box, the tortoise, the axe and block, and the lump of meat? And what is the dragon?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Vammiko’ti kho, bhikkhu, imassetaṃ cātumahābhūtikassa kāyassa adhivacanaṃ, mātāpettikasambhavassa odanakummāsūpacayassa aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassa. (1) </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, ‘ant-hill’ is a term for this body made up of the four primary elements, produced by mother and father, built up from rice and porridge, liable to impermanence, to wearing away and erosion, to breaking up and destruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhu, divā kammante ārabbha rattiṃ anuvitakketi anuvicāreti—</span></p>
<p class="p3">Thinking and considering all night about what you did during the day—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ rattiṃ dhūmāyanā. </span></p>
<p class="p3">this is the fuming at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhu, rattiṃ anuvitakketvā anuvicāretvā divā kammante payojeti kāyena vācāya ‘manasā’—</span></p>
<p class="p3">The work you apply yourself to during the day by body, speech, and mind after thinking about it all night—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ divā pajjalanā. (2–3.) </span></p>
<p class="p3">this is the flaming by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Brāhmaṇo’ti kho, bhikkhu, tathāgatassetaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">‘Brahmin’ is a term for the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sumedho’ti kho, bhikkhu, sekkhassetaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ. (4–5.) </span></p>
<p class="p3">‘Sage’ is a term for the trainee mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Satthan’ti kho, bhikkhu, ariyāyetaṃ paññāya adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sword’ is a term for noble wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Abhikkhaṇan’ti kho, bhikkhu, vīriyārambhassetaṃ adhivacanaṃ. (6–7.) </span></p>
<p class="p3">‘Digging’ is a term for being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Laṅgī’ti kho, bhikkhu, avijjāyetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Bar’ is a term for ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa laṅgiṃ, pajaha avijjaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the bar’ means ‘give up ignorance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (8) </span></p>
<p class="p3">take up the sword, sage, and dig.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Uddhumāyikā’ti kho, bhikkhu, kodhūpāyāsassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Bullfrog’ is a term for anger and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa uddhumāyikaṃ, pajaha kodhūpāyāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the bullfrog’ means ‘give up anger and distress’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Dvidhāpatho’ti kho, bhikkhu, vicikicchāyetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘A forked path’ is a term for doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa dvidhāpathaṃ, pajaha vicikicchaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the forked path’ means ‘give up doubt’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Caṅgavāran’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ nīvaraṇānaṃ adhivacanaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Box’ is a term for the five hindrances, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmacchandanīvaraṇassa, byāpādanīvaraṇassa, thinamiddhanīvaraṇassa, uddhaccakukkuccanīvaraṇassa, vicikicchānīvaraṇassa. </span></p>
<p class="p3">the hindrances of sensual desire, ill will, dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa caṅgavāraṃ, pajaha pañca nīvaraṇe; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the box’ means ‘give up the five hindrances’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (11) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kummo’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacanaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Tortoise’ is a term for the five grasping aggregates, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpupādānakkhandhassa, vedanupādānakkhandhassa, saññupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viññāṇupādānakkhandhassa. </span></p>
<p class="p3">form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa kummaṃ, pajaha pañcupādānakkhandhe; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the tortoise’ means ‘give up the five grasping aggregates’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (12) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Asisūnā’ti kho, bhikkhu, pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Axe and block’ is a term for the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhuviññeyyānaṃ rūpānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyānaṃ saddānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyānaṃ gandhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyānaṃ rasānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyānaṃ phoṭṭhabbānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa asisūnaṃ, pajaha pañca kāmaguṇe; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the axe and block’ means ‘give up the five kinds of sensual stimulation’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (13) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Maṃsapesī’ti kho, bhikkhu, nandīrāgassetaṃ adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Lump of meat’ is a term for desire with relishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhipa maṃsapesiṃ, pajaha nandīrāgaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Throw out the lump of meat’ means ‘give up desire with relishing’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhikkhaṇa, sumedha, satthaṃ ādāyāti ayametassa attho. (14) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nāgo’ti kho, bhikkhu, khīṇāsavassetaṃ bhikkhuno adhivacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Dragon’ is a term for a mendicant who has ended the defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu nāgo, mā nāgaṃ ghaṭṭesi; namo karohi nāgassāti ayametassa attho”ti. (15) </span></p>
<p class="p3">This is the meaning of: ‘Leave the dragon! Do not disturb the dragon! Worship the dragon.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā kumārakassapo bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Kassapa the Prince was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vammikasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
