<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn026-Pāsarāsisutta  - The Noble Search </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Pāsarāsisutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Noble Search </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 26  - Middle Discourses 26 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Sāvatthī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā bhikkhū yenāyasmā ānando tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several mendicants went up to Venerable Ānanda and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cirassutā no, āvuso ānanda, bhagavato sammukhā dhammī kathā. </span></p>
<p class="p3">“Reverend, it’s been a long time since we’ve heard a Dhamma talk from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu mayaṃ, āvuso ānanda, labheyyāma bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good if we got to hear a Dhamma talk from the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hāyasmanto yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkamatha; </span></p>
<p class="p3">“Well then, reverends, go to the brahmin Rammaka’s hermitage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma labheyyātha bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully you’ll get to hear a Dhamma talk from the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, after the meal, on his return from alms-round, the Buddha addressed Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāmānanda, yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkamissāma divāvihārāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come, Ānanda, let’s go to the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother for the day’s meditation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Ānanda replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṃ yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">So the Buddha went with Ānanda to the Eastern Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">In the late afternoon the Buddha came out of retreat and addressed Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāmānanda, yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkamissāma gattāni parisiñcitun”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come, Ānanda, let’s go to the eastern gate to bathe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Ānanda replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṃ yena pubbakoṭṭhako tenupasaṅkami gattāni parisiñcituṃ. </span></p>
<p class="p3">So the Buddha went with Ānanda to the eastern gate to bathe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā paccuttaritvā ekacīvaro aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamāno. </span></p>
<p class="p3">When he had bathed and emerged from the water he stood in one robe drying himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo avidūre. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the hermitage of the brahmin Rammaka is nearby. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramaṇīyo, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo; </span></p>
<p class="p3">It’s so delightful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāsādiko, bhante, rammakassa brāhmaṇassa assamo. </span></p>
<p class="p3">so lovely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please visit it out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena rammakassa brāhmaṇassa assamo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">He went to the brahmin Rammaka’s hermitage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū rammakassa brāhmaṇassa assame dhammiyā kathāya sannisinnā honti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time several mendicants were sitting together in the hermitage talking about the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsi kathāpariyosānaṃ āgamayamāno. </span></p>
<p class="p3">The Buddha stood outside the door waiting for the talk to end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā kathāpariyosānaṃ viditvā ukkāsitvā aggaḷaṃ ākoṭesi. </span></p>
<p class="p3">When he knew the talk had ended he cleared his throat and knocked with the latch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivariṃsu kho te bhikkhū bhagavato dvāraṃ. </span></p>
<p class="p3">The mendicants opened the door for the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā rammakassa brāhmaṇassa assamaṃ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">and he entered the hermitage, where he sat on the seat spread out </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, what were you sitting talking about just now? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavantameva kho no, bhante, ārabbha dhammī kathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, our unfinished discussion on the teaching was about the Buddha himself when the Buddha arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave. </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṃ kho, bhikkhave, tumhākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ yaṃ tumhe dhammiyā kathāya sannisīdeyyātha. </span></p>
<p class="p3">It’s appropriate for gentlemen like you, who have gone forth in faith from the lay life to homelessness, to sit together and talk about the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sannipatitānaṃ vo, bhikkhave, dvayaṃ karaṇīyaṃ—</span></p>
<p class="p3">When you’re sitting together you should do one of two things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammī vā kathā, ariyo vā tuṇhībhāvo. </span></p>
<p class="p3">discuss the teachings or keep noble silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvemā, bhikkhave, pariyesanā—</span></p>
<p class="p3">Mendicants, there are these two searches: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyā ca pariyesanā, anariyā ca pariyesanā. </span></p>
<p class="p3">the noble search and the ignoble search. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, anariyā pariyesanā? </span></p>
<p class="p3">And what is the ignoble search? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhammaṃyeva pariyesati, attanā jarādhammo samāno jarādhammaṃyeva pariyesati, attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṃyeva pariyesati, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṃyeva pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhammaṃyeva pariyesati, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone who is themselves liable to be reborn seeks what is also liable to be reborn. Themselves liable to grow old, fall sick, die, sorrow, and become corrupted, they seek what is also liable to these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, jātidhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to be reborn? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, jātidhammaṃ, dāsidāsaṃ jātidhammaṃ, ajeḷakaṃ jātidhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ jātidhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ jātidhammaṃ, jātarūparajataṃ jātidhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, and elephants and cattle are liable to be reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātidhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to be reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā jātidhammo samāno jātidhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to being reborn, seeks what is also liable to be reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, jarādhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to grow old? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, jarādhammaṃ, dāsidāsaṃ jarādhammaṃ, ajeḷakaṃ jarādhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ jarādhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ jarādhammaṃ, jātarūparajataṃ jarādhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, and elephants and cattle are liable to grow old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarādhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to grow old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā jarādhammo samāno jarādhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to grow old, seeks what is also liable to grow old. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, byādhidhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to fall sick? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, byādhidhammaṃ, dāsidāsaṃ byādhidhammaṃ, ajeḷakaṃ byādhidhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ byādhidhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ byādhidhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, and elephants and cattle are liable to fall sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byādhidhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to fall sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to falling sick, seeks what is also liable to fall sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, maraṇadhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to die? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, maraṇadhammaṃ, dāsidāsaṃ maraṇadhammaṃ, ajeḷakaṃ maraṇadhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ maraṇadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ maraṇadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, and elephants and cattle are liable to die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to die, seeks what is also liable to die. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, sokadhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to sorrow? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, sokadhammaṃ, dāsidāsaṃ sokadhammaṃ, ajeḷakaṃ sokadhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ sokadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ sokadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, and elephants and cattle are liable to sorrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to sorrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā sokadhammo samāno sokadhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to sorrow, seeks what is also liable to sorrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, saṅkilesadhammaṃ vadetha? </span></p>
<p class="p3">And what should be described as liable to corruption? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttabhariyaṃ, bhikkhave, saṅkilesadhammaṃ, dāsidāsaṃ saṅkilesadhammaṃ, ajeḷakaṃ saṅkilesadhammaṃ, kukkuṭasūkaraṃ saṅkilesadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ saṅkilesadhammaṃ, jātarūparajataṃ saṅkilesadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Partners and children, male and female bondservants, goats and sheep, chickens and pigs, elephants and cattle, and gold and money are liable to corruption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkilesadhammā hete, bhikkhave, upadhayo. </span></p>
<p class="p3">These attachments are liable to corruption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etthāyaṃ gathito mucchito ajjhāpanno attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṃyeva pariyesati. </span></p>
<p class="p3">Someone who is tied, infatuated, and attached to such things, themselves liable to corruption, seeks what is also liable to corruption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, anariyā pariyesanā. </span></p>
<p class="p3">This is the ignoble search. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, ariyā pariyesanā? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble search? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṃ viditvā asokaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesati. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone who is themselves liable to be reborn, understanding the drawbacks in being liable to be reborn, seeks the unborn supreme sanctuary, extinguishment. Themselves liable to grow old, fall sick, die, sorrow, and become corrupted, understanding the drawbacks in these things, they seek the unaging, unailing, undying, sorrowless, uncorrupted supreme sanctuary, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, ariyā pariyesanā. </span></p>
<p class="p3">This is the noble search. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahampi sudaṃ, bhikkhave, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno attanā jātidhammo samāno jātidhammaṃyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno jarādhammaṃyeva pariyesāmi, attanā byādhidhammo samāno byādhidhammaṃyeva pariyesāmi, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhammaṃyeva pariyesāmi, attanā sokadhammo samāno sokadhammaṃyeva pariyesāmi, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṃyeva pariyesāmi. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I too, being liable to be reborn, sought what is also liable to be reborn. Myself liable to grow old, fall sick, die, sorrow, and become corrupted, I sought what is also liable to these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ahaṃ attanā jātidhammo samāno jātidhammaṃyeva pariyesāmi, attanā jarādhammo samāno … pe … byādhidhammo samāno … maraṇadhammo samāno … sokadhammo samāno … attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhammaṃyeva pariyesāmi? </span></p>
<p class="p3">‘Why do I, being liable to be reborn, grow old, fall sick, sorrow, die, and become corrupted, seek things that have the same nature? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṃ viditvā asokaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyaṃ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyeseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I seek the unborn, unaging, unailing, undying, sorrowless, uncorrupted supreme sanctuary, extinguishment?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, aparena samayena daharova samāno susukāḷakeso, bhadrena yobbanena samannāgato paṭhamena vayasā akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ. </span></p>
<p class="p3">Some time later, while still black-haired, blessed with youth, in the prime of life—though my mother and father wished otherwise, weeping with tearful faces—I shaved off my hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno kiṃkusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ. upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">Once I had gone forth I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso kālāma, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, āḷāro kālāmo maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Āḷāra Kālāma replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā; </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own tradition with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Āḷāra Kālāma declares: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā āḷāro kālāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditates knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, to what extent do you say you’ve realized this teaching with your own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, āḷāro kālāmo ākiñcaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, he declared the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho āḷārasseva kālāmassa atthi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Āḷāra Kālāma who has faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi vīriyaṃ, mayhampatthi vīriyaṃ; </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi sati, mayhampatthi sati; </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi samādhi, mayhampatthi samādhi; </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho āḷārasseva kālāmassa atthi paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ āḷāro kālāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Āḷāra Kālāma says he has realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, yena āḷāro kālāmo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Āḷāra Kālāma and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā no, āvuso kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Kālāma, have you realized this teaching with your own insight up to this point, and declare having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho ahaṃ, āvuso, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too, reverend, have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it, you’ve realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi tamahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedemi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, I’ve realized with my own insight, and declare having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tamahaṃ dhammaṃ jānāmi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that I know, you know, and the teaching that you know, I know. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso ahaṃ tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso ahaṃ. </span></p>
<p class="p3">I am like you and you are like me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, ubhova santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! We should both lead this community together.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, āḷāro kālāmo ācariyo me samāno attano antevāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my teacher Āḷāra Kālāma placed me, his student, on the same position as him, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva ākiñcaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in the dimension of nothingness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, kiṃ kusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘icchāmahaṃ, āvuso, imasmiṃ dhammavinaye brahmacariyaṃ caritun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, I wish to live the spiritual life in this teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, udako rāmaputto maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Uddaka replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viharatāyasmā; </span></p>
<p class="p3">‘Stay, venerable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tādiso ayaṃ dhammo yattha viññū puriso nacirasseva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This teaching is such that a sensible person can soon realize their own tradition with their own insight and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly memorized that teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, tāvatakeneva oṭṭhapahatamattena lapitalāpanamattena ñāṇavādañca vadāmi theravādañca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañceva aññe ca. </span></p>
<p class="p3">So far as lip-recital and oral recitation were concerned, I spoke with knowledge and the authority of the elders. I claimed to know and see, and so did others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmo imaṃ dhammaṃ kevalaṃ saddhāmattakena sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi; </span></p>
<p class="p3">‘It is not solely by mere faith that Rāma declared: “I realize this teaching with my own insight, and live having achieved it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhā rāmo imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">Surely he meditated knowing and seeing this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, to what extent did Rāma say he’d realized this teaching with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, udako rāmaputto nevasaññānāsaññāyatanaṃ pavedesi. </span></p>
<p class="p3">When I said this, Uddaka, son of Rāma, declared the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho rāmasseva ahosi saddhā, mayhampatthi saddhā; </span></p>
<p class="p3">‘It’s not just Rāma who had faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi vīriyaṃ, mayhampatthi vīriyaṃ; </span></p>
<p class="p3">energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi sati, mayhampatthi sati; </span></p>
<p class="p3">mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi samādhi, mayhampatthi samādhi, </span></p>
<p class="p3">immersion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na kho rāmasseva ahosi paññā, mayhampatthi paññā. </span></p>
<p class="p3">and wisdom; I too have these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmīti pavedesi, tassa dhammassa sacchikiriyāya padaheyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I make an effort to realize the same teaching that Rāma said he had realized with his own insight?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, nacirasseva khippameva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">I quickly realized that teaching with my own insight, and lived having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, yena udako rāmaputto tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I approached Uddaka, son of Rāma, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā no, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, had Rāma realized this teaching with his own insight up to this point, and declared having achieved it?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ettāvatā kho, āvuso, rāmo imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He had, reverend.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahampi kho, āvuso, ettāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I too have realized this teaching with my own insight up to this point, and live having achieved it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Lābhā no, āvuso, suladdhaṃ no, āvuso, </span></p>
<p class="p3">‘We are fortunate, reverend, so very fortunate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma. </span></p>
<p class="p3">to see a venerable such as yourself as one of our spiritual companions! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi, taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it, you’ve realized with your own insight, and live having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharasi, taṃ dhammaṃ rāmo sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja pavedesi. </span></p>
<p class="p3">The teaching that you’ve realized with your own insight, and live having achieved it, Rāma had realized with his own insight, and declared having achieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, taṃ dhammaṃ rāmo abhiññāsi. </span></p>
<p class="p3">So the teaching that Rāma directly knew, you know, and the teaching you know, Rāma directly knew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yādiso rāmo ahosi tādiso tuvaṃ, yādiso tuvaṃ tādiso rāmo ahosi. </span></p>
<p class="p3">Rāma was like you and you are like Rāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi dāni, āvuso, tuvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharā’ti. </span></p>
<p class="p3">Come now, reverend! You should lead this community.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, udako rāmaputto sabrahmacārī me samāno ācariyaṭṭhāne maṃ ṭhapesi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjesi. </span></p>
<p class="p3">And that is how my spiritual companion Uddaka, son of Rāma, placed me in the position of a teacher, and honored me with lofty praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāyaṃ dhammo nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadeva nevasaññānāsaññāyatanūpapattiyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. It only leads as far as rebirth in the dimension of neither perception nor non-perception.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbijja apakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Realizing that this teaching was inadequate, I left disappointed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, kiṃ kusalagavesī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyesamāno magadhesu anupubbena cārikaṃ caramāno yena uruvelā senānigamo tadavasariṃ. </span></p>
<p class="p3">I set out to discover what is skillful, seeking the supreme state of sublime peace. Traveling stage by stage in the Magadhan lands, I arrived at Senanigama near Uruvelā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthaddasaṃ ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ, pāsādikañca vanasaṇḍaṃ, nadiñca sandantiṃ setakaṃ supatitthaṃ ramaṇīyaṃ, samantā ca gocaragāmaṃ. </span></p>
<p class="p3">There I saw a delightful park, a lovely grove with a flowing river that was clean and charming, with smooth banks. And nearby was a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ramaṇīyo vata bho bhūmibhāgo, pāsādiko ca vanasaṇḍo, nadī ca sandati setakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gocaragāmo. </span></p>
<p class="p3">‘This park is truly delightful, a lovely grove with a flowing river that’s clean and charming, with smooth banks. And nearby there’s a village to go for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is good enough for a gentleman who wishes to put forth effort in meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, tattheva nisīdiṃ—</span></p>
<p class="p3">So I sat down right there, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alamidaṃ padhānāyāti. </span></p>
<p class="p3">‘This is good enough for meditation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhikkhave, attanā jātidhammo samāno jātidhamme ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamāno ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā jarādhammo samāno jarādhamme ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamāno ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā byādhidhammo samāno byādhidhamme ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamāno abyādhiṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā maraṇadhammo samāno maraṇadhamme ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā sokadhammo samāno sokadhamme ādīnavaṃ viditvā asokaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā saṅkilesadhammo samāno saṅkilesadhamme ādīnavaṃ viditvā asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamāno asaṅkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ. </span></p>
<p class="p3">And so, being myself liable to be reborn, understanding the drawbacks in being liable to be reborn, I sought the unborn supreme sanctuary, extinguishment—and I found it. Being myself liable to grow old, fall sick, die, sorrow, and become corrupted, understanding the drawbacks in these things, I sought the unaging, unailing, undying, sorrowless, uncorrupted supreme sanctuary, extinguishment—and I found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My freedom is unshakable; this is my last rebirth; now there are no more future lives.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṃ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. </span></p>
<p class="p3">‘This principle I have discovered is deep, hard to see, hard to understand, peaceful, sublime, beyond the scope of reason, subtle, comprehensible to the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā. </span></p>
<p class="p3">But people like attachment, they love it and enjoy it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ—idappaccayatā paṭiccasamuppādo. </span></p>
<p class="p3">It’s hard for them to see this thing; that is, specific conditionality, dependent origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi kho ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ—sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s also hard for them to see this thing; that is, the stilling of all activities, the letting go of all attachments, the ending of craving, fading away, cessation, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṃ deseyyaṃ, pare ca me na ājāneyyuṃ, so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti. </span></p>
<p class="p3">And if I were to teach the Dhamma, others might not understand me, which would be wearying and troublesome for me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, bhikkhave, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṃsu pubbe assutapubbā: </span></p>
<p class="p3">And then these verses, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kicchena me adhigataṃ, </span></p>
<p class="p3">‘I’ve struggled hard to realize this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṃ dāni pakāsituṃ; </span></p>
<p class="p3">enough with trying to explain it! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi, </span></p>
<p class="p3">This teaching is not easily understood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṃ dhammo susambudho. </span></p>
<p class="p3">by those mired in greed and hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Those caught up in greed can’t see </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ; </span></p>
<p class="p3">what’s subtle, going against the stream, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti, </span></p>
<p class="p3">deep, hard to see, and very fine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā’ti. </span></p>
<p class="p3">for they’re shrouded in a mass of darkness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha me, bhikkhave, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṃ namati, no dhammadesanāya. </span></p>
<p class="p3">So, as I reflected like this, my mind inclined to remaining passive, not to teaching the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmuno sahampatissa mama cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Brahmā Sahampati, knowing what I was thinking, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṃ namati, no dhammadesanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Oh my goodness! The world will be lost, the world will perish! For the mind of the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha, inclines to remaining passive, not to teaching the Dhamma.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yenāhaṃ tenañjaliṃ paṇāmetvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, let the Blessed One teach the Dhamma! Let the Holy One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti. </span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes. They’re in decline because they haven’t heard the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissanti dhammassa aññātāro’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand the teaching!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, bhikkhave, brahmā sahampati. </span></p>
<p class="p3">That’s what Brahmā Sahampati said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā athāparaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pāturahosi magadhesu pubbe, </span></p>
<p class="p3">‘Among the Magadhans there appeared in the past </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammo asuddho samalehi cintito; </span></p>
<p class="p3">an impure teaching thought up by those still stained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāpuretaṃ amatassa dvāraṃ, </span></p>
<p class="p3">Fling open the door to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇantu dhammaṃ vimalenānubuddhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Let them hear the teaching the immaculate one discovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito, </span></p>
<p class="p3">Standing high on a rocky mountain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṃ samantato; </span></p>
<p class="p3">you can see the people all around. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha, </span></p>
<p class="p3">In just the same way, all-seer, wise one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu; </span></p>
<p class="p3">ascend the palace built of Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṃ janatamapetasoko, </span></p>
<p class="p3">You’re free of sorrow; but look at these people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṃ. </span></p>
<p class="p3">overwhelmed with sorrow, oppressed by rebirth and old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma, </span></p>
<p class="p3">Rise, hero! Victor in battle, leader of the caravan, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke; </span></p>
<p class="p3">wander the world without obligation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṃ, </span></p>
<p class="p3">Let the Blessed One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ahaṃ, bhikkhave, brahmuno ca ajjhesanaṃ viditvā sattesu ca kāruññataṃ paṭicca buddhacakkhunā lokaṃ volokesiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, understanding Brahmā’s invitation, I surveyed the world with the eye of a Buddha, because of my compassion for sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ kho ahaṃ, bhikkhave, buddhacakkhunā lokaṃ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3">And I saw sentient beings with little dust in their eyes, and some with much dust in their eyes; with keen faculties and with weak faculties, with good qualities and with bad qualities, easy to teach and hard to teach. And some of them lived seeing the danger in the fault to do with the next world, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni samodakaṃ ṭhitāni, appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakaṃ accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena; </span></p>
<p class="p3">It’s like a pool with blue water lilies, or pink or white lotuses. Some of them sprout and grow in the water without rising above it, thriving underwater. Some of them sprout and grow in the water reaching the water’s surface. And some of them sprout and grow in the water but rise up above the water and stand with no water clinging to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho ahaṃ, bhikkhave, buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasaṃ satte apparajakkhe mahārajakkhe, tikkhindriye mudindriye, svākāre dvākāre, suviññāpaye duviññāpaye, appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3">In the same way, I saw sentient beings with little dust in their eyes, and some with much dust in their eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, brahmānaṃ sahampatiṃ gāthāya paccabhāsiṃ: </span></p>
<p class="p3">Then I replied in verse to Brahmā Sahampati: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Apārutā tesaṃ amatassa dvārā, </span></p>
<p class="p3">‘Flung open are the doors to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṃ; </span></p>
<p class="p3">Let those with ears to hear decide their faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihiṃsasaññī paguṇaṃ na bhāsiṃ, </span></p>
<p class="p3">Thinking it would be troublesome, Brahmā, I did not teach </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ paṇītaṃ manujesu brahme’ti. </span></p>
<p class="p3">the sophisticated, sublime Dhamma among humans.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brahmā sahampati ‘katāvakāso khomhi bhagavatā dhammadesanāyā’ti maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Then Brahmā Sahampati, knowing that his request for me to teach the Dhamma had been granted, bowed and respectfully circled me, keeping me on his right, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand this teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āḷāro kālāmo paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātiko. </span></p>
<p class="p3">‘That Āḷāra Kālāma is astute, competent, clever, and has long had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ āḷārassa kālāmassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach him first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He’ll quickly understand the teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, bhikkhave, devatā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">But a deity came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattāhakālaṅkato, bhante, āḷāro kālāmo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Āḷāra Kālāma passed away seven days ago.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">And knowledge and vision arose in me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sattāhakālaṅkato āḷāro kālāmo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Āḷāra Kālāma passed away seven days ago.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahājāniyo kho āḷāro kālāmo. </span></p>
<p class="p3">‘This is a great loss for Āḷāra Kālāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so imaṃ dhammaṃ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">If he had heard the teaching, he would have understood it quickly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand this teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho udako rāmaputto paṇḍito viyatto medhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātiko. </span></p>
<p class="p3">‘That Uddaka, son of Rāma, is astute, competent, clever, and has long had little dust in his eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach him first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">He’ll quickly understand the teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, bhikkhave, devatā upasaṅkamitvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">But a deity came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhidosakālaṅkato, bhante, udako rāmaputto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Uddaka, son of Rāma, passed away just last night.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">And knowledge and vision arose in me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhidosakālaṅkato udako rāmaputto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Uddaka, son of Rāma, passed away just last night.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahājāniyo kho udako rāmaputto. </span></p>
<p class="p3">‘This is a great loss for Uddaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace hi so imaṃ dhammaṃ suṇeyya, khippameva ājāneyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">If he had heard the teaching, he would have understood it quickly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand this teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahukārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū, ye maṃ padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsu. </span></p>
<p class="p3">‘The group of five mendicants were very helpful to me. They looked after me during my time of resolute striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ pañcavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach them first of all?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṃ nu kho etarahi pañcavaggiyā bhikkhū viharantī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Where are the group of five mendicants staying these days?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ kho ahaṃ, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena pañcavaggiye bhikkhū bārāṇasiyaṃ viharante isipatane migadāye. </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman I saw that the group of five mendicants were staying near Benares, in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, uruvelāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena bārāṇasī tena cārikaṃ pakkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">So, when I had stayed in Uruvelā as long as I wished, I set out for Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho maṃ, bhikkhave, upako ājīvako antarā ca gayaṃ antarā ca bodhiṃ addhānamaggappaṭipannaṃ. </span></p>
<p class="p3">While I was traveling along the road between Gaya and Bodhgaya, the <i>Ājīvaka</i> ascetic Upaka saw me </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vippasannāni kho te, āvuso, indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto. </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, your faculties are so very clear, and your complexion is pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṃsi tvaṃ, āvuso, uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṃ dhammaṃ rocesī’ti? </span></p>
<p class="p3">In whose name have you gone forth, reverend? Who is your Teacher? Whose teaching do you believe in?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhikkhave, upakaṃ ājīvakaṃ gāthāhi ajjhabhāsiṃ: </span></p>
<p class="p3">I replied to Upaka in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, </span></p>
<p class="p3">‘I am the champion, the knower of all, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbesu dhammesu anūpalitto; </span></p>
<p class="p3">unsullied in the midst of all things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbañjaho taṇhākkhaye vimutto, </span></p>
<p class="p3">I’ve given up all, freed through the ending of craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayaṃ abhiññāya kamuddiseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">When I know for myself, who should I follow? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me ācariyo atthi, </span></p>
<p class="p3">I have no teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sadiso me na vijjati; </span></p>
<p class="p3">There is no-one like me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sadevakasmiṃ lokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">In the world with its gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi me paṭipuggalo. </span></p>
<p class="p3">I have no counterpart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi arahā loke, </span></p>
<p class="p3">For in this world, I am the perfected one; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ satthā anuttaro; </span></p>
<p class="p3">I am the supreme Teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekomhi sammāsambuddho, </span></p>
<p class="p3">I alone am fully awakened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītibhūtosmi nibbuto. </span></p>
<p class="p3">cooled, extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacakkaṃ pavattetuṃ, </span></p>
<p class="p3">I am going to the city of Kāsi </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchāmi kāsinaṃ puraṃ; </span></p>
<p class="p3">to roll forth the Wheel of Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhībhūtasmiṃ lokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">In this world that is so blind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhañchaṃ amatadundubhin’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll beat the deathless drum!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yathā kho tvaṃ, āvuso, paṭijānāsi, arahasi anantajino’ti. </span></p>
<p class="p3">‘According to what you claim, reverend, you ought to be the Infinite Victor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mādisā ve jinā honti, </span></p>
<p class="p3">‘The victors are those who, like me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pattā āsavakkhayaṃ; </span></p>
<p class="p3">have reached the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jitā me pāpakā dhammā, </span></p>
<p class="p3">I have conquered bad qualities, Upaka—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmāhamupaka jino’ti. </span></p>
<p class="p3">that’s why I’m a victor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, upako ājīvako ‘hupeyyapāvuso’ti vatvā sīsaṃ okampetvā ummaggaṃ gahetvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">When I had spoken, Upaka said: ‘If you say so, reverend.’ Shaking his head, he took a wrong turn and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, anupubbena cārikaṃ caramāno yena bārāṇasī isipatanaṃ migadāyo yena pañcavaggiyā bhikkhū tenupasaṅkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">Traveling stage by stage, I arrived at Benares, and went to see the group of five mendicants in the deer park at Isipatana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho maṃ, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū dūrato āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">The group of five mendicants saw me coming off in the distance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna aññamaññaṃ saṇṭhapesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and stopped each other, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho, āvuso, samaṇo gotamo āgacchati bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya. </span></p>
<p class="p3">‘Here comes the ascetic Gotama. He’s so indulgent; he strayed from the struggle and returned to indulgence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So neva abhivādetabbo, na paccuṭṭhātabbo; nāssa pattacīvaraṃ paṭiggahetabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">We shouldn’t bow to him or rise for him or receive his bowl and robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho āsanaṃ ṭhapetabbaṃ, sace ākaṅkhissati nisīdissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">But we can set out a seat; he can sit if he likes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho ahaṃ, bhikkhave, upasaṅkamiṃ tathā tathā pañcavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṃsu sakāya katikāya saṇṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">Yet as I drew closer, the group of five mendicants were unable to stop themselves as they had agreed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce maṃ paccuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahesuṃ, appekacce āsanaṃ paññapesuṃ, appekacce pādodakaṃ upaṭṭhapesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Some came out to greet me and receive my bowl and robe, some spread out a seat, while others set out water for washing my feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho maṃ nāmena ca āvusovādena ca samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">But they still addressed me by name and as ‘reverend’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā, bhikkhave, tathāgataṃ nāmena ca āvusovādena ca samudācaratha. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, don’t address me by name and as ‘reverend’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">The Realized One is perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ, kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama, even by that conduct, that practice, that grueling work you did not achieve any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones. How could you have achieved such a state now that you’ve become indulgent, strayed from the struggle and returned to indulgence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko, na padhānavibbhanto, na āvatto bāhullāya. </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One has not become indulgent, strayed from the struggle and returned to indulgence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">The Realized One is perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But for a second time they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ, kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama … you’ve returned to indulgence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So for a second time I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na, bhikkhave, tathāgato bāhulliko … pe … </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One has not become indulgent …’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But for a third time they said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāyapi kho tvaṃ, āvuso gotama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya dukkarakārikāya nājjhagamā uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesaṃ, kiṃ pana tvaṃ etarahi bāhulliko padhānavibbhanto āvatto bāhullāya adhigamissasi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisesan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend Gotama, even by that conduct, that practice, that grueling work you did not achieve any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones. How could you have achieved such a state now that you’ve become indulgent, strayed from the struggle and returned to indulgence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijānātha me no tumhe, bhikkhave, ito pubbe evarūpaṃ pabhāvitametan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, have you ever known me to speak like this before?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘No hetaṃ, bhante’. </span></p>
<p class="p3">‘No sir, we have not.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Arahaṃ, bhikkhave, tathāgato sammāsambuddho. </span></p>
<p class="p3">‘The Realized One is perfected, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Odahatha, bhikkhave, sotaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Listen up, mendicants: I have achieved the Deathless! I shall instruct you, I will teach you the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamānā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed you will soon realize the supreme end of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asakkhiṃ kho ahaṃ, bhikkhave, pañcavaggiye bhikkhū saññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">I was able to persuade the group of five mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvepi sudaṃ, bhikkhave, bhikkhū ovadāmi, tayo bhikkhū piṇḍāya caranti. </span></p>
<p class="p3">Then sometimes I advised two mendicants, while the other three went for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tayo bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema. </span></p>
<p class="p3">Then those three would feed all six of us with what they brought back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayopi sudaṃ, bhikkhave, bhikkhū ovadāmi, dve bhikkhū piṇḍāya caranti. </span></p>
<p class="p3">Sometimes I advised three mendicants, while the other two went for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ dve bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti tena chabbaggiyā yāpema. </span></p>
<p class="p3">Then those two would feed all six of us with what they brought back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, pañcavaggiyā bhikkhū mayā evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā attanā jātidhammā samānā jātidhamme ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamānā ajātaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu, attanā jarādhammā samānā jarādhamme ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamānā ajaraṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu, attanā byādhidhammā samānā … pe … attanā maraṇadhammā samānā … attanā sokadhammā samānā … attanā saṃkilesadhammā samānā saṃkilesadhamme ādīnavaṃ viditvā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ pariyesamānā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yogakkhemaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu. </span></p>
<p class="p3">As the group of five mendicants were being advised and instructed by me like this, being themselves liable to be reborn, understanding the drawbacks in being liable to be reborn, they sought the unborn supreme sanctuary, extinguishment—and they found it. Being themselves liable to grow old, fall sick, die, sorrow, and become corrupted, understanding the drawbacks in these things, they sought the unaging, unailing, undying, sorrowless, uncorrupted supreme sanctuary, extinguishment—and they found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana nesaṃ dassanaṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision arose in them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akuppā no vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Our freedom is unshakable; this is our last rebirth; now there are no more future lives.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, there are these five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyā saddā … pe … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyā gandhā … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyā rasā … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">These are the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā: </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who enjoy these five kinds of sensual stimulation tied, infatuated, attached, blind to the drawbacks, and not understanding the escape. You should understand that they </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato’. </span></p>
<p class="p3">have met with calamity and disaster, and are vulnerable to the Wicked One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago baddho pāsarāsiṃ adhisayeyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a deer in the wilderness was lying caught on a pile of snares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You’d know that it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anayamāpanno byasanamāpanno yathākāmakaraṇīyo luddassa. </span></p>
<p class="p3">has met with calamity and disaster, and is vulnerable to the hunter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgacchante ca pana ludde yena kāmaṃ na pakkamissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">And when the hunter comes, it cannot flee where it wants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe gathitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā: </span></p>
<p class="p3">In the same way, there are ascetics and brahmins who enjoy these five kinds of sensual stimulation tied, infatuated, attached, blind to the drawbacks, and not understanding the escape. You should understand that they </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anayamāpannā byasanamāpannā yathākāmakaraṇīyā pāpimato’. </span></p>
<p class="p3">have met with calamity and disaster, and are vulnerable to the Wicked One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho keci, bhikkhave, samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā: </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins who enjoy these five kinds of sensual stimulation without being tied, infatuated, or attached, seeing the drawbacks, and understanding the escape. You should understand that they </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anayamāpannā na byasanamāpannā na yathākāmakaraṇīyā pāpimato’. </span></p>
<p class="p3">haven’t met with calamity and disaster, and are not vulnerable to the Wicked One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago abaddho pāsarāsiṃ adhisayeyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a deer in the wilderness was lying on a pile of snares without being caught. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You’d know that it </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anayamāpanno na byasanamāpanno na yathākāmakaraṇīyo luddassa. </span></p>
<p class="p3">hasn’t met with calamity and disaster, and isn’t vulnerable to the hunter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgacchante ca pana ludde yena kāmaṃ pakkamissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">And when the hunter comes, it can flee where it wants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, ye hi keci samaṇā vā brāhmaṇā vā ime pañca kāmaguṇe agathitā amucchitā anajjhopannā ādīnavadassāvino nissaraṇapaññā paribhuñjanti, te evamassu veditabbā: </span></p>
<p class="p3">In the same way, there are ascetics and brahmins who enjoy these five kinds of sensual stimulation without being tied, infatuated, or attached, seeing the drawbacks, and understanding the escape. You should understand that they </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na anayamāpannā na byasanamāpannā na yathākāmakaraṇīyā pāpimato’. </span></p>
<p class="p3">haven’t met with calamity and disaster, and are not vulnerable to the Wicked One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, āraññako mago araññe pavane caramāno vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho seyyaṃ kappeti. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a wild deer wandering in the forest that walked, stood, sat, and laid down in confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpāthagato, bhikkhave, luddassa. </span></p>
<p class="p3">Because it’s out of the hunter’s range. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māraṃ apadaṃ, vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra, put out his eyes without a trace, and gone where the Wicked One cannot see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, a mendicant enters and remains in the second absorption, which has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, with the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third absorption, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, a mendicant enters and remains in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant, going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, enters and remains in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of nothingness, enters and remains in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave … pe … pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, enters and remains in the cessation of perception and feeling. And, having seen with wisdom, their defilements come to an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, bhikkhu andhamakāsi māraṃ apadaṃ, vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato. </span></p>
<p class="p3">This is called a mendicant who has blinded Māra, put out his eyes without a trace, and gone where the Wicked One cannot see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇo loke visattikaṃ vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho seyyaṃ kappeti. </span></p>
<p class="p3">They’ve crossed over clinging to the world. And they walk, stand, sit, and lie down in confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpāthagato, bhikkhave, pāpimato”ti. </span></p>
<p class="p3">Because they’re out of the Wicked One’s range.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsarāsisuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
