<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn027-Cūḷahatthipadopamasutta  - The Shorter Elephant’s Footprint Simile </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Cūḷahatthipadopamasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Shorter Elephant’s Footprint Simile </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 27  - Middle Discourses 27 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetena vaḷavābhirathena sāvatthiyā niyyāti divādivassa. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the brahmin Jāṇussoṇi drove out from Sāvatthī in the middle of the day in an all-white chariot drawn by mares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho jāṇussoṇi brāhmaṇo pilotikaṃ paribbājakaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw the wanderer Pilotika coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna pilotikaṃ paribbājakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Handa kuto nu bhavaṃ vacchāyano āgacchati divādivassā”ti? </span></p>
<p class="p3">“So, Master Vacchāyana, where are you coming from in the middle of the day?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ito hi kho ahaṃ, bho, āgacchāmi samaṇassa gotamassa santikā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Just now, good sir, I’ve come from the presence of the ascetic Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññati bhavaṃ vacchāyano samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ paṇḍito maññe”ti. </span></p>
<p class="p3">“What do you think of the ascetic Gotama’s lucidity of wisdom? Do you think he’s astute?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko cāhaṃ, bho, ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmi. </span></p>
<p class="p3">“My good man, who am I to judge the ascetic Gotama’s lucidity of wisdom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi nūnassa tādisova yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jāneyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">You’d really have to be on the same level to judge his lucidity of wisdom.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uḷārāya khalu bhavaṃ vacchāyano samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsāya pasaṃsatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Master Vacchāyana praises the ascetic Gotama with lofty praise indeed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko cāhaṃ, bho, ko ca samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsissāmi, </span></p>
<p class="p3">“Who am I to praise the ascetic Gotama? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pasatthapasatthova so bhavaṃ gotamo seṭṭho devamanussānan”ti. </span></p>
<p class="p3">He is praised by the praised as the best of gods and humans.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṃ pana bhavaṃ vacchāyano atthavasaṃ sampassamāno samaṇe gotame evaṃ abhippasanno”ti? </span></p>
<p class="p3">“But for what reason are you so devoted to the ascetic Gotama?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bho, kusalo nāgavaniko nāgavanaṃ paviseyya. </span></p>
<p class="p3">“Suppose that a skilled elephant tracker were to enter an elephant wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So passeyya nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghato ca āyataṃ, tiriyañca vitthataṃ. </span></p>
<p class="p3">There he’d see a large elephant’s footprint, long and broad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So niṭṭhaṃ gaccheyya: </span></p>
<p class="p3">He’d draw the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahā vata bho nāgo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This must be a big bull elephant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho ahaṃ, bho, yato addasaṃ samaṇe gotame cattāri padāni athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ: </span></p>
<p class="p3">In the same way, because I saw four footprints of the ascetic Gotama I drew the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṃ, bho, passāmi ekacce khattiyapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde vālavedhirūpe, te bhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni. </span></p>
<p class="p3">Firstly, I see some clever aristocrats who are subtle, accomplished in the doctrines of others, hair-splitters. You’d think they live to demolish convictions with their intellect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te suṇanti: </span></p>
<p class="p3">They hear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo khalu, bho, gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osarissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘So, gentlemen, that ascetic Gotama will come down to such and such village or town.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pañhaṃ abhisaṅkharonti: </span></p>
<p class="p3">They formulate a question, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā pucchissāma. </span></p>
<p class="p3">‘We’ll approach the ascetic Gotama and ask him this question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañce no puṭṭho evaṃ byākarissati, evamassa mayaṃ vādaṃ āropessāma. </span></p>
<p class="p3">If he answers like this, we’ll refute him like that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcepi no puṭṭho evaṃ byākarissati, evampissa mayaṃ vādaṃ āropessāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">and if he answers like that, we’ll refute him like this.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te suṇanti: </span></p>
<p class="p3">When they hear that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo khalu, bho, gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osaṭo’ti. </span></p>
<p class="p3">he has come down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamanti. </span></p>
<p class="p3">they approach him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti. </span></p>
<p class="p3">The ascetic Gotama educates, encourages, fires up, and inspires them with a Dhamma talk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samaṇena gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā na ceva samaṇaṃ gotamaṃ pañhaṃ pucchanti, kutossa vādaṃ āropessanti? </span></p>
<p class="p3">They don’t even get around to asking their question to the ascetic Gotama, so how could they refute his answer? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññadatthu samaṇasseva gotamassa sāvakā sampajjanti. </span></p>
<p class="p3">Invariably, they become his disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadāhaṃ, bho, samaṇe gotame imaṃ paṭhamaṃ padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ: </span></p>
<p class="p3">When I saw this first footprint of the ascetic Gotama, I drew the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho’ti. (1) </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparāhaṃ, bho, passāmi idhekacce brāhmaṇapaṇḍite … pe … (2) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I see some clever brahmins … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gahapatipaṇḍite … </span></p>
<p class="p3">some clever householders … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pe … (3) </span></p>
<p class="p3">they become his disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇapaṇḍite nipuṇe kataparappavāde vālavedhirūpe te bhindantā maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, I see some clever ascetics who are subtle, accomplished in the doctrines of others, hair-splitters. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te suṇanti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo khalu bho gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osarissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pañhaṃ abhisaṅkharonti ‘imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ upasaṅkamitvā pucchissāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañce no puṭṭho evaṃ byākarissati, evamassa mayaṃ vādaṃ āropessāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcepi no puṭṭho evaṃ byākarissati, evampissa mayaṃ vādaṃ āropessāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te suṇanti ‘samaṇo khalu bho gotamo amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā osaṭo’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samaṇena gotamena dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā na ceva samaṇaṃ gotamaṃ pañhaṃ pucchanti, kutossa vādaṃ āropessanti? </span></p>
<p class="p3">They don’t even get around to asking their question to the ascetic Gotama, so how could they refute his answer? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññadatthu samaṇaṃyeva gotamaṃ okāsaṃ yācanti agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya. </span></p>
<p class="p3">Invariably, they ask the ascetic Gotama for the chance to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te samaṇo gotamo pabbājeti. </span></p>
<p class="p3">And he gives them the going-forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha pabbajitā samānā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpino pahitattā viharantā nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharanti. </span></p>
<p class="p3">Soon after going forth, living withdrawn, diligent, keen, and resolute, they realize the supreme end of the spiritual path in this very life. They live having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘manaṃ vata, bho, anassāma, manaṃ vata, bho, panassāma; </span></p>
<p class="p3">‘We were almost lost! We almost perished! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayañhi pubbe assamaṇāva samānā samaṇamhāti paṭijānimha, abrāhmaṇāva samānā brāhmaṇamhāti paṭijānimha, anarahantova samānā arahantamhāti paṭijānimha. </span></p>
<p class="p3">For we used to claim that we were ascetics, brahmins, and perfected ones, but we were none of these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni khomha samaṇā, idāni khomha brāhmaṇā, idāni khomha arahanto’ti. </span></p>
<p class="p3">But now we really are ascetics, brahmins, and perfected ones!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadāhaṃ, bho, samaṇe gotame imaṃ catutthaṃ padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ: </span></p>
<p class="p3">When I saw this fourth footprint of the ascetic Gotama, I drew the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho’ti. (4) </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho ahaṃ, bho, samaṇe gotame imāni cattāri padāni addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s because I saw these four footprints of the ascetic Gotama that I drew the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, jāṇussoṇi brāhmaṇo sabbasetā vaḷavābhirathā orohitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Jāṇussoṇi got down from his chariot, arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha, and was inspired to exclaim three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa; </span></p>
<p class="p3">“Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa; </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassāti. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma mayampi kadāci karahaci tena bhotā gotamena saddhiṃ samāgaccheyyāma, appeva nāma siyā kocideva kathāsallāpo”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully, some time or other I’ll get to meet Master Gotama, and we can have a discussion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho jāṇussoṇi brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the brahmin Jāṇussoṇi went up to the Buddha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho jāṇussoṇi brāhmaṇo yāvatako ahosi pilotikena paribbājakena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and informed the Buddha of all they had discussed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā jāṇussoṇiṃ brāhmaṇaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho, brāhmaṇa, ettāvatā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti. </span></p>
<p class="p3">“Brahmin, the simile of the elephant’s footprint is not yet completed in detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, brāhmaṇa, yathā hatthipadopamo vitthārena paripūro hoti </span></p>
<p class="p3">As to how it is completed in detail, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes sir,” Jāṇussoṇi replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, brāhmaṇa, nāgavaniko nāgavanaṃ paviseyya. </span></p>
<p class="p3">“Suppose that an elephant tracker were to enter an elephant wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So passeyya nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghato ca āyataṃ, tiriyañca vitthataṃ. </span></p>
<p class="p3">There they’d see a large elephant’s footprint, long and broad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">A skilled elephant tracker wouldn’t yet come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahā vata bho nāgo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This must be a big bull elephant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, brāhmaṇa, nāgavane vāmanikā nāma hatthiniyo mahāpadā, tāsaṃ petaṃ padaṃ assāti. </span></p>
<p class="p3">Because in an elephant wood there are dwarf she-elephants with big footprints, and this footprint might be one of theirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tamanugacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamanugacchanto passati nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghato ca āyataṃ, tiriyañca vitthataṃ, uccā ca nisevitaṃ. </span></p>
<p class="p3">They keep following the track until they see a big footprint, long and broad, and, high up, signs of usage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">A skilled elephant tracker wouldn’t yet come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahā vata bho nāgo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This must be a big bull elephant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, brāhmaṇa, nāgavane uccā kāḷārikā nāma hatthiniyo mahāpadā, tāsaṃ petaṃ padaṃ assāti. </span></p>
<p class="p3">Because in an elephant wood there are tall she-elephants with long trunks and big footprints, and this footprint might be one of theirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tamanugacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamanugacchanto passati nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghato ca āyataṃ, tiriyañca vitthataṃ, uccā ca nisevitaṃ, uccā ca dantehi ārañjitāni. </span></p>
<p class="p3">They keep following the track until they see a big footprint, long and broad, and, high up, signs of usage and tusk-marks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hoti kusalo nāgavaniko neva tāva niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">A skilled elephant tracker wouldn’t yet come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahā vata bho nāgo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This must be a big bull elephant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, brāhmaṇa, nāgavane uccā kaṇerukā nāma hatthiniyo mahāpadā, tāsaṃ petaṃ padaṃ assāti. </span></p>
<p class="p3">Because in an elephant wood there are tall and fully-grown she-elephants with big footprints, and this footprint might be one of theirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tamanugacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamanugacchanto passati nāgavane mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghato ca āyataṃ, tiriyañca vitthataṃ, uccā ca nisevitaṃ, uccā ca dantehi ārañjitāni, uccā ca sākhābhaṅgaṃ. </span></p>
<p class="p3">They keep following the track until they see a big footprint, long and broad, and, high up, signs of usage, tusk-marks, and broken branches. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca nāgaṃ passati rukkhamūlagataṃ vā abbhokāsagataṃ vā gacchantaṃ vā tiṭṭhantaṃ vā nisinnaṃ vā nipannaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">And they see that bull elephant walking, standing, sitting, or lying down at the root of a tree or in the open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">Then they’d come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva so mahānāgo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is that big bull elephant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, brāhmaṇa, idha tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, brahmin, a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. </span></p>
<p class="p3">He realizes with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ; kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. </span></p>
<p class="p3">He teaches Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And he reveals a spiritual practice that’s entirely complete and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto. </span></p>
<p class="p3">A householder hears that teaching, or a householder’s child, or someone reborn in some good family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dhammaṃ sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">They gain faith in the Realized One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">and reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso pabbajjā. </span></p>
<p class="p3">‘Living in a house is cramped and dirty, but the life of one gone forth is wide open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">After some time they give up a large or small fortune, and a large or small family circle. They shave off hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. </span></p>
<p class="p3">Once they’ve gone forth, they take up the training and livelihood of the mendicants. They give up killing living creatures, renouncing the rod and the sword. They’re scrupulous and kind, living full of compassion for all living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī. Athenena sucibhūtena attanā viharati. </span></p>
<p class="p3">They give up stealing. They take only what’s given, and expect only what’s given. They keep themselves clean by not thieving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā. </span></p>
<p class="p3">They give up unchastity. They are celibate, set apart, avoiding the common practice of sex. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. </span></p>
<p class="p3">They give up lying. They speak the truth and stick to the truth. They’re honest and trustworthy, and don’t trick the world with their words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. Iti bhinnānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up divisive speech. They don’t repeat in one place what they heard in another so as to divide people against each other. Instead, they reconcile those who are divided, supporting unity, delighting in harmony, loving harmony, speaking words that promote harmony. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti. Yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up harsh speech. They speak in a way that’s mellow, pleasing to the ear, lovely, going to the heart, polite, likable, and agreeable to the people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. </span></p>
<p class="p3">They give up talking nonsense. Their words are timely, true, and meaningful, in line with the teaching and training. They say things at the right time which are valuable, reasonable, succinct, and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid injuring plants and seeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekabhattiko hoti rattūparato, virato vikālabhojanā, </span></p>
<p class="p3">They eat in one part of the day, abstaining from eating at night and at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid dancing, singing, music, and seeing shows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid beautifying and adorning themselves with garlands, perfumes, and makeup. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid high and luxurious beds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid receiving gold and money, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">raw grains, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">raw meat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">women and girls, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">male and female bondservants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">goats and sheep, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">chickens and pigs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">elephants, cows, horses, and mares, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">and fields and land. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid running errands and messages; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kayavikkayā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">buying and selling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">falsifying weights, metals, or measures; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">bribery, fraud, cheating, and duplicity; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">mutilation, murder, abduction, banditry, plunder, and violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. </span></p>
<p class="p3">They’re content with robes to look after the body and alms-food to look after the belly. Wherever they go, they set out taking only these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti; </span></p>
<p class="p3">They’re like a bird: wherever it flies, wings are its only burden. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant is content with robes to look after the body and alms-food to look after the belly. Wherever they go, they set out taking only these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">When they have this entire spectrum of noble ethics, they experience a blameless happiness inside themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. </span></p>
<p class="p3">When they see a sight with their eyes, they don’t get caught up in the features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">If the faculty of sight were left unrestrained, bad unskillful qualities of desire and aversion would become overwhelming. For this reason, they practice restraint, protecting the faculty of sight, and achieving its restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they hear a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … </span></p>
<p class="p3">When they smell an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … </span></p>
<p class="p3">When they taste a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … </span></p>
<p class="p3">When they feel a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. </span></p>
<p class="p3">When they know a thought with their mind, they don’t get caught up in the features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">If the faculty of mind were left unrestrained, bad unskillful qualities of desire and aversion would become overwhelming. For this reason, they practice restraint, protecting the faculty of mind, and achieving its restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">When they have this noble sense restraint, they experience an unsullied bliss inside themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. </span></p>
<p class="p3">They act with situational awareness when going out and coming back; when looking ahead and aside; when bending and extending the limbs; when bearing the outer robe, bowl and robes; when eating, drinking, chewing, and tasting; when urinating and defecating; when walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and keeping silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato </span></p>
<p class="p3">When they have this noble spectrum of ethics, this noble contentment, this noble sense restraint, and this noble mindfulness and situational awareness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. </span></p>
<p class="p3">they frequent a secluded lodging—a wilderness, the root of a tree, a hill, a ravine, a mountain cave, a charnel ground, a forest, the open air, a heap of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">After the meal, they return from alms-round, sit down cross-legged with their body straight, and establish mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up desire for the world, they meditate with a heart rid of desire, cleansing the mind of desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up ill will and malevolence, they meditate with a mind rid of ill will, full of compassion for all living beings, cleansing the mind of ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up dullness and drowsiness, they meditate with a mind rid of dullness and drowsiness, perceiving light, mindful and aware, cleansing the mind of dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati, ajjhattaṃ vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up restlessness and remorse, they meditate without restlessness, their mind peaceful inside, cleansing the mind of restlessness and remorse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up doubt, they meditate having gone beyond doubt, not undecided about skillful qualities, cleansing the mind of doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, </span></p>
<p class="p3">They give up these five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Then, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, they enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This, brahmin, is called ‘a footprint of the Realized One’ and also ‘used by the Realized One’ and also ‘marked by the Realized One’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">But a noble disciple wouldn’t yet come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, a mendicant enters and remains in the second absorption, which has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa … pe … </span></p>
<p class="p3">This too is called ‘a footprint of the Realized One’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, with the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third absorption, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa … pe … </span></p>
<p class="p3">This too is called ‘a footprint of the Realized One’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, a mendicant enters and remains in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This too is called ‘a footprint of the Realized One’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. </span></p>
<p class="p3">When their mind has become immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—they extend it toward recollection of past lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ, dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. </span></p>
<p class="p3">They recollect many kinds of past lives, that is, one, two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, a hundred, a thousand, a hundred thousand rebirths; many eons of the world contracting, many eons of the world expanding, many eons of the world contracting and expanding. … They recollect their many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This too is called ‘a footprint of the Realized One’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. </span></p>
<p class="p3">When their mind has become immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—they extend it toward knowledge of the death and rebirth of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena … pe … yathākammūpage satte pajānāti. </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and surpasses the human, they understand how sentient beings are reborn according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This too is called ‘a footprint of the Realized One’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. </span></p>
<p class="p3">When their mind has become immersed in samādhi like this—purified, bright, flawless, rid of corruptions, pliable, workable, steady, and imperturbable—they extend it toward knowledge of the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They truly understand: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ime āsavā’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They truly understand: ‘These are defilements’ … ‘This is the origin of defilements’ … ‘This is the cessation of defilements’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of defilements.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This, brahmin, is called ‘a footprint of the Realized One’ and also ‘used by the Realized One’ and also ‘marked by the Realized One’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tveva tāva ariyasāvako niṭṭhaṃ gato hoti, api ca kho niṭṭhaṃ gacchati: </span></p>
<p class="p3">At this point a noble disciple has not yet come to a conclusion, but they are coming to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing like this, their mind is freed from the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">When they’re freed, they know they’re freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisevitaṃ itipi, tathāgatārañjitaṃ itipi. </span></p>
<p class="p3">This, brahmin, is called ‘a footprint of the Realized One’ and also ‘used by the Realized One’ and also ‘marked by the Realized One’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, brāhmaṇa, ariyasāvako niṭṭhaṃ gato hoti: </span></p>
<p class="p3">At this point a noble disciple has come to the conclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto bhagavatā dhammo, suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is a fully awakened Buddha. The teaching is well explained. The Saṅgha is practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, brāhmaṇa, hatthipadopamo vitthārena paripūro hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">And it is at this point that the simile of the elephant’s footprint has been completed in detail.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, jāṇussoṇi brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the brahmin Jāṇussoṇi said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Gotama has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammañca, bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷahatthipadopamasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
