<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn038-Mahātaṇhāsaṅkhayasutta  - The Longer Discourse on the Ending of Craving </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Mahātaṇhāsaṅkhayasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Longer Discourse on the Ending of Craving </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 38  - Middle Discourses 38 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sātissa nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time a mendicant called Sāti, the fisherman’s son, had the following harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati anaññan”ti. </span></p>
<p class="p3">“As I understand the Buddha’s teachings, it is this very same consciousness that roams and transmigrates, not another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho sambahulā bhikkhū: </span></p>
<p class="p3">Several mendicants heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">They went up to Sāti and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira te, āvuso sāti, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, Reverend Sāti, that you have such a harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘As I understand the Buddha’s teachings, it is this very same consciousness that roams and transmigrates, not another’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ byā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Absolutely, reverends. As I understand the Buddha’s teachings, it is this very same consciousness that roams and transmigrates, not another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjanti samanugāhanti samanubhāsanti: </span></p>
<p class="p3">Then, wishing to dissuade Sāti from his view, the mendicants pursued, pressed, and grilled him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā evaṃ, āvuso sāti, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">“Don’t say that, Sāti! Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyenāvuso sāti, paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">In many ways the Buddha has said that consciousness is dependently originated, since consciousness does not arise without a cause.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tehi bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: </span></p>
<p class="p3">But even though the mendicants pressed him in this way, Sāti obstinately stuck to his misconception and insisted on stating it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṃ byā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati anaññan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṃsu sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When they weren’t able to dissuade Sāti from his view, the mendicants went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sātissa nāma, bhante, bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assumha kho mayaṃ, bhante, sātissa kira nāma bhikkhuno kevaṭṭaputtassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayaṃ, bhante, yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etadavocumha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira te, āvuso sāti, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhe etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ byā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mayaṃ, bhante, sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimha samanugāhimha samanubhāsimha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā evaṃ, āvuso sāti, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyenāvuso sāti, paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhante, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto amhehi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tadeva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmasā abhinivissa voharati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ byā kho ahaṃ, āvuso, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho mayaṃ, bhante, nāsakkhimha sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ, atha mayaṃ etamatthaṃ bhagavato ārocemā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So the Buddha said to a certain monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ bhikkhu, mama vacanena sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ āmantehi: </span></p>
<p class="p3">“Please, monk, in my name tell the mendicant Sāti that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthā taṃ, āvuso sāti, āmantetī’”ti. </span></p>
<p class="p3">the teacher summons him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” that monk replied. He went to Sāti and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā taṃ, āvuso sāti, āmantetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāti, the teacher summons you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” Sāti replied. He went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira te, sāti, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, Sāti, that you have such a harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘As I understand the Buddha’s teachings, it is this very same consciousness that roams and transmigrates, not another’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ byā kho ahaṃ, bhante, bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi yathā tadevidaṃ viññāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anaññan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Absolutely, sir. As I understand the Buddha’s teachings, it is this very same consciousness that roams and transmigrates, not another.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamaṃ taṃ, sāti, viññāṇan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sāti, what is that consciousness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yvāyaṃ, bhante, vado vedeyyo tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, it is he who speaks and feels and experiences the results of good and bad deeds in all the different realms.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kassa nu kho nāma tvaṃ, moghapurisa, mayā evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāsi? </span></p>
<p class="p3">“Silly man, who on earth have you ever known me to teach in that way? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavoti? </span></p>
<p class="p3">Haven’t I said in many ways that consciousness is dependently originated, since consciousness does not arise without a cause? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca pana tvaṃ, moghapurisa, attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhasi, attānañca khaṇasi, bahuñca apuññaṃ pasavasi. </span></p>
<p class="p3">But still you misrepresent me by your wrong grasp, harm yourself, and make much bad karma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañhi te, moghapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">This will be for your lasting harm and suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nāyaṃ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto usmīkatopi imasmiṃ dhammavinaye”ti? </span></p>
<p class="p3">Has this mendicant Sāti kindled even a spark of wisdom in this teaching and training?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiñhi siyā, bhante? </span></p>
<p class="p3">“How could that be, sir? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No hetaṃ, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, sāti bhikkhu kevaṭṭaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When this was said, Sāti sat silent, embarrassed, shoulders drooping, downcast, depressed, with nothing to say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā sātiṃ bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Knowing this, the Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paññāyissasi kho tvaṃ, moghapurisa, etena sakena pāpakena diṭṭhigatena. </span></p>
<p class="p3">“Silly man, you will be known by your own harmful misconception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṃ bhikkhū paṭipucchissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll question the mendicants about this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tumhepi me, bhikkhave, evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha yathāyaṃ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, attānañca khaṇati, bahuñca apuññaṃ pasavatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, do you understand my teachings as Sāti does, when he misrepresents me by his wrong grasp, harms himself, and makes much bad karma?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyena hi no, bhante, paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ bhagavatā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">For in many ways the Buddha has told us that consciousness is dependently originated, since consciousness does not arise without a cause.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, bhikkhave. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho me tumhe, bhikkhave, evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānātha. </span></p>
<p class="p3">It’s good that you understand my teaching like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyena hi vo, bhikkhave, paṭiccasamuppannaṃ viññāṇaṃ vuttaṃ mayā, aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">For in many ways I have told you that consciousness is dependently originated, since consciousness does not arise without a cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca panāyaṃ sāti bhikkhu kevaṭṭaputto attanā duggahitena amhe ceva abbhācikkhati, attānañca khaṇati, bahuñca apuññaṃ pasavati. </span></p>
<p class="p3">But still this Sāti misrepresents me by his wrong grasp, harms himself, and makes much bad karma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañhi tassa moghapurisassa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">This will be for his lasting harm and suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ yadeva, bhikkhave, paccayaṃ paṭicca uppajjati viññāṇaṃ, tena teneva viññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">Consciousness is reckoned according to the specific conditions dependent upon which it arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṃ, cakkhuviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the eye and sights is reckoned as eye consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotañca paṭicca sadde ca uppajjati viññāṇaṃ, sotaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the ear and sounds is reckoned as ear consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṃ, ghānaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the nose and smells is reckoned as nose consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṃ, jivhāviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the tongue and tastes is reckoned as tongue consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṃ, kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the body and touches is reckoned as body consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manañca paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṃ, manoviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">Consciousness that arises dependent on the mind and thoughts is reckoned as mind consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, yaṃ yadeva paccayaṃ paṭicca aggi jalati tena teneva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s like fire, which is reckoned according to the specific conditions dependent upon which it burns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṭṭhañca paṭicca aggi jalati, kaṭṭhaggitveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on logs is reckoned as a log fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakalikañca paṭicca aggi jalati, sakalikaggitveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on twigs is reckoned as a twig fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṇañca paṭicca aggi jalati, tiṇaggitveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on grass is reckoned as a grass fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gomayañca paṭicca aggi jalati, gomayaggitveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on cow-dung is reckoned as a cow-dung fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thusañca paṭicca aggi jalati, thusaggitveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on husks is reckoned as a husk fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkārañca paṭicca aggi jalati, saṅkāraggitveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">A fire that burns dependent on rubbish is reckoned as a rubbish fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yaṃ yadeva paccayaṃ paṭicca uppajjati viññāṇaṃ, tena teneva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, consciousness is reckoned according to the specific conditions dependent upon which it arises. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṃ, cakkhuviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotañca paṭicca sadde ca uppajjati viññāṇaṃ, sotaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānañca paṭicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṃ, ghānaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhañca paṭicca rase ca uppajjati viññāṇaṃ, jivhāviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati viññāṇaṃ, kāyaviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṃ, manoviññāṇantveva saṅkhyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtamidanti, bhikkhave, passathā”ti? </span></p>
<p class="p3">Mendicants, do you see that this has come to be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, passathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Do you see that it originated with that as fuel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ, taṃ nirodhadhammanti, bhikkhave, passathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Do you see that when that fuel ceases, what has come to be is liable to cease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtamidaṃ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Does doubt arise when you’re uncertain whether or not this has come to be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhārasambhavaṃ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Does doubt arise when you’re uncertain whether or not this has originated with that as fuel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ, taṃ nirodhadhammaṃ nossūti, bhikkhave, kaṅkhato uppajjati vicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Does doubt arise when you’re uncertain whether or not when that fuel ceases, what has come to be is liable to cease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is doubt given up in someone who truly sees with right understanding that this has come to be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is doubt given up in someone who truly sees with right understanding that this has originated with that as fuel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ, taṃ nirodhadhammanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya passato yā vicikicchā sā pahīyatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is doubt given up in someone who truly sees with right understanding that when that fuel ceases, what has come to be is liable to cease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtamidanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are you free of doubt as to whether this has come to be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are you free of doubt as to whether this has originated with that as fuel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadhammanti, bhikkhave, itipi vo ettha nibbicikicchā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are you free of doubt as to whether when that fuel ceases, what has come to be is liable to cease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtamidanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Have you truly seen clearly with right understanding that this has come to be?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhārasambhavanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Have you truly seen clearly with right understanding that this has originated with that as fuel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tadāhāranirodhā yaṃ bhūtaṃ taṃ nirodhadhammanti, bhikkhave, yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Have you truly seen clearly with right understanding that when that fuel ceases, what has come to be is liable to cease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imañce tumhe, bhikkhave, diṭṭhiṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ allīyetha kelāyetha dhanāyetha mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamaṃ dhammaṃ desitaṃ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Pure and bright as this view is, mendicants, if you cherish it, fancy it, treasure it, and treat it as your own, would you be understanding how the Dhamma is similar to a raft: for crossing over, not for holding on?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imañce tumhe, bhikkhave, diṭṭhiṃ evaṃ parisuddhaṃ evaṃ pariyodātaṃ na allīyetha na kelāyetha na dhanāyetha na mamāyetha, api nu me tumhe, bhikkhave, kullūpamaṃ dhammaṃ desitaṃ ājāneyyātha nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Pure and bright as this view is, mendicants, if you don’t cherish it, fancy it, treasure it, and treat it as your own, would you be understanding how the Dhamma is similar to a raft: for crossing over, not for holding on?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, bhikkhave, āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā, sambhavesīnaṃ vā anuggahāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these four fuels. They maintain sentient beings that have been born and help those that are about to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṃ catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3">Solid food, whether coarse or fine; contact is the second, mental intention the third, and consciousness the fourth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime ca, bhikkhave, cattāro āhārā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">What is the source, origin, birthplace, and root of these four fuels? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of craving? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of feeling? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā. </span></p>
<p class="p3">Contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso cāyaṃ, bhikkhave, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of contact? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo. </span></p>
<p class="p3">The six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of the six sense fields? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ nāmarūpasamudayaṃ nāmarūpajātikaṃ nāmarūpapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of name and form? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmarūpaṃ viññāṇanidānaṃ viññāṇasamudayaṃ viññāṇajātikaṃ viññāṇapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇañcidaṃ, bhikkhave, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of consciousness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ saṅkhārasamudayaṃ saṅkhārajātikaṃ saṅkhārapabhavaṃ. </span></p>
<p class="p3">Choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā cime, bhikkhave, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of choices? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. </span></p>
<p class="p3">Ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, avijjāpaccayā saṅkhārā, </span></p>
<p class="p3">So, ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, </span></p>
<p class="p3">Consciousness is a condition for name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, </span></p>
<p class="p3">Name and form are conditions for the six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā phasso, </span></p>
<p class="p3">The six sense fields are conditions for contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā vedanā, </span></p>
<p class="p3">Contact is a condition for feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā taṇhā, </span></p>
<p class="p3">Feeling is a condition for craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhāpaccayā upādānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā bhavo, </span></p>
<p class="p3">Grasping is a condition for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jāti, </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Rebirth is a condition for old age and death.’ That’s what I said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is that how you see this or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jātipaccayā, bhante, jarāmaraṇaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3">“That’s how we see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā jarāmaraṇan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhavapaccayā jātīti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">“‘Continued existence is a condition for rebirth.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā nu kho, bhikkhave, jāti, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhavapaccayā, bhante, jāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jātī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādānapaccayā bhavoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā nu kho, bhikkhave, bhavo, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādānapaccayā, bhante, bhavo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā bhavo”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṇhāpaccayā upādānanti iti kho panetaṃ vuttaṃ, taṇhāpaccayā nu kho, bhikkhave, upādānaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṇhāpaccayā, bhante, upādānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhāpaccayā upādānan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanāpaccayā taṇhāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā nu kho, bhikkhave, taṇhā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanāpaccayā, bhante, taṇhā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā taṇhā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Phassapaccayā vedanāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā nu kho, bhikkhave, vedanā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Phassapaccayā, bhante, vedanā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā vedanā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saḷāyatanapaccayā phassoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā nu kho, bhikkhave, phasso, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saḷāyatanapaccayā, bhante, phasso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā phasso”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā nu kho, bhikkhave, saḷāyatanaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāmarūpapaccayā, bhante, saḷāyatanaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā saḷāyatanan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇapaccayā nāmarūpanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā nu kho, bhikkhave, nāmarūpaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇapaccayā, bhante, nāmarūpaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā nāmarūpan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkhārapaccayā viññāṇanti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā nu kho, bhikkhave, viññāṇaṃ, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkhārapaccayā, bhante, viññāṇaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Ignorance is a condition for choices.’ That’s what I said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā nu kho, bhikkhave, saṅkhārā, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is that how you see this or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjāpaccayā, bhante, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3">“That’s how we see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā saṅkhārā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave. </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, tumhepi evaṃ vadetha, ahampi evaṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">So both you and I say this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjati, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">When this exists, that is; due to the arising of this, that arises. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā saṅkhārā, </span></p>
<p class="p3">Ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, </span></p>
<p class="p3">Consciousness is a condition for name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, </span></p>
<p class="p3">Name and form are conditions for the six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā phasso, </span></p>
<p class="p3">The six sense fields are conditions for contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā vedanā, </span></p>
<p class="p3">Contact is a condition for feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā taṇhā, </span></p>
<p class="p3">Feeling is a condition for craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhāpaccayā upādānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā bhavo, </span></p>
<p class="p3">Grasping is a condition for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jāti, </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, </span></p>
<p class="p3">When consciousness ceases, name and form cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, </span></p>
<p class="p3">When name and form cease, the six sense fields cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatananirodhā phassanirodho, </span></p>
<p class="p3">When the six sense fields cease, contact ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā vedanānirodho, </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, feeling ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā taṇhānirodho, </span></p>
<p class="p3">When feeling ceases, craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā upādānanirodho, </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho, </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā jātinirodho, </span></p>
<p class="p3">When continued existence ceases, rebirth ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātinirodhā jarāmaraṇanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘When rebirth ceases, old age and death cease.’ That’s what I said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā nu kho, bhikkhave, jarāmaraṇanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is that how you see this or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jātinirodhā, bhante, jarāmaraṇanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3">“That’s how we see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā jarāmaraṇanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhavanirodhā jātinirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘When continued existence ceases, rebirth ceases.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā nu kho, bhikkhave, jātinirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhavanirodhā, bhante, jātinirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā jātinirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādānanirodhā bhavanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā nu kho, bhikkhave, bhavanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Upādānanirodhā, bhante, bhavanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṇhānirodhā upādānanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā nu kho, bhikkhave, upādānanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṇhānirodhā, bhante, upādānanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā upādānanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanānirodhā taṇhānirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā nu kho, bhikkhave, taṇhānirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vedanānirodhā, bhante, taṇhānirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā taṇhānirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Phassanirodhā vedanānirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā nu kho, bhikkhave, vedanānirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Phassanirodhā, bhante, vedanānirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā vedanānirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saḷāyatananirodhā phassanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatananirodhā nu kho, bhikkhave, phassanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotīti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saḷāyatananirodhā, bhante, phassanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatananirodhā phassanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā nu kho, bhikkhave, saḷāyatananirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāmarūpanirodhā, bhante, saḷāyatananirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇanirodhā nāmarūpanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇanirodhā nu kho, bhikkhave, nāmarūpanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Viññāṇanirodhā, bhante, nāmarūpanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkhāranirodhā viññāṇanirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā nu kho, bhikkhave, viññāṇanirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkhāranirodhā, bhante, viññāṇanirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjānirodhā saṅkhāranirodhoti iti kho panetaṃ vuttaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘When ignorance ceases, choices cease.’ That’s what I said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjānirodhā nu kho, bhikkhave, saṅkhāranirodho, no vā, kathaṃ vā ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is that how you see this or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avijjānirodhā, bhante, saṅkhāranirodho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ no ettha hoti—</span></p>
<p class="p3">“That’s how we see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjānirodhā saṅkhāranirodho”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave. </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, tumhepi evaṃ vadetha, ahampi evaṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">So both you and I say this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhati, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">When this doesn’t exist, that is not; due to the cessation of this, that ceases. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjānirodhā saṅkhāranirodho, </span></p>
<p class="p3">When ignorance ceases, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, </span></p>
<p class="p3">When consciousness ceases, name and form cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, </span></p>
<p class="p3">When name and form cease, the six sense fields cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatananirodhā phassanirodho, </span></p>
<p class="p3">When the six sense fields cease, contact ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā vedanānirodho, </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, feeling ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā taṇhānirodho, </span></p>
<p class="p3">When feeling ceases, craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā upādānanirodho, </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho, </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā jātinirodho, </span></p>
<p class="p3">When continued existence ceases, rebirth ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā pubbantaṃ vā paṭidhāveyyātha: </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing in this way, mendicants, would you turn back to the past, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahesumha nu kho mayaṃ atītamaddhānaṃ, nanu kho ahesumha atītamaddhānaṃ, kiṃ nu kho ahesumha atītamaddhānaṃ, kathaṃ nu kho ahesumha atītamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ ahesumha nu kho mayaṃ atītamaddhānan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Did we exist in the past? Did we not exist in the past? What were we in the past? How were we in the past? After being what, what did we become in the past?’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā aparantaṃ vā paṭidhāveyyātha—</span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, mendicants, would you turn forward to the future, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissāma nu kho mayaṃ anāgatamaddhānaṃ, nanu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kiṃ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kathaṃ nu kho bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ bhavissāma nu kho mayaṃ anāgatamaddhānan”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Will we exist in the future? Will we not exist in the future? What will we be in the future? How will we be in the future? After being what, what will we become in the future?’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā etarahi vā paccuppannamaddhānaṃ ajjhattaṃ kathaṅkathī assatha—</span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, mendicants, would you be undecided about the present, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ nu khosmi, no nu khosmi, kiṃ nu khosmi, kathaṃ nu khosmi, ayaṃ nu kho satto kuto āgato, so kuhiṃ gāmī bhavissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Am I? Am I not? What am I? How am I? This sentient being—where did it come from? And where will it go?’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā evaṃ vadeyyātha—</span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, would you say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthā no garu, satthugāravena ca mayaṃ evaṃ vademā”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Our teacher is respected. We speak like this out of respect for our teacher.’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā evaṃ vadeyyātha—</span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, would you say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṇo evamāha, samaṇā ca nāma mayaṃ evaṃ vademā”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Our ascetic says this. It’s only because of him that we say this’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā aññaṃ satthāraṃ uddiseyyāthā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, would you acknowledge another teacher?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Api nu tumhe, bhikkhave, evaṃ jānantā evaṃ passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ vata kotūhalamaṅgalāni tāni sārato paccāgaccheyyāthā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Knowing and seeing in this way, would you believe that the observances and noisy, superstitious rites of the various ascetics and brahmins are the most important things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, bhikkhave, yadeva tumhākaṃ sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tadeva tumhe vadethā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Are you not speaking only of what you have known and seen and realized for yourselves?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave, upanītā kho me tumhe, bhikkhave, iminā sandiṭṭhikena dhammena akālikena ehipassikena opaneyyikena paccattaṃ veditabbena viññūhi. </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! You have been guided by me with this teaching that’s visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sandiṭṭhiko ayaṃ, bhikkhave, dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhi—</span></p>
<p class="p3">For when I said that this teaching is visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yantaṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttanti. </span></p>
<p class="p3">this is what I was referring to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṃ kho pana, bhikkhave, sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, when three things come together an embryo is conceived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca na utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti. </span></p>
<p class="p3">In a case where the mother and father come together, but the mother is not in the fertile part of her menstrual cycle, and the spirit being reborn is not present, the embryo is not conceived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca na paccupaṭṭhito hoti, neva tāva gabbhassāvakkanti hoti. </span></p>
<p class="p3">In a case where the mother and father come together, the mother is in the fertile part of her menstrual cycle, but the spirit being reborn is not present, the embryo is not conceived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupaṭṭhito hoti—evaṃ tiṇṇaṃ sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. </span></p>
<p class="p3">But when these three things come together—the mother and father come together, the mother is in the fertile part of her menstrual cycle, and the spirit being reborn is present—an embryo is conceived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, mātā nava vā dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā pariharati mahatā saṃsayena garubhāraṃ. </span></p>
<p class="p3">The mother nurtures the embryo in her womb for nine or ten months at great risk to her heavy burden. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, mātā navannaṃ vā dasannaṃ vā māsānaṃ accayena vijāyati mahatā saṃsayena garubhāraṃ. </span></p>
<p class="p3">When nine or ten months have passed, the mother gives birth at great risk to her heavy burden. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ jātaṃ samānaṃ sakena lohitena poseti. </span></p>
<p class="p3">When the infant is born she nourishes it with her own blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohitañhetaṃ, bhikkhave, ariyassa vinaye yadidaṃ mātuthaññaṃ. </span></p>
<p class="p3">For mother’s milk is regarded as blood in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānaṃ paripākamanvāya </span></p>
<p class="p3">That boy grows up and his faculties mature. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāni tāni kumārakānaṃ kīḷāpanakāni tehi kīḷati, seyyathidaṃ—vaṅkakaṃ ghaṭikaṃ mokkhacikaṃ ciṅgulakaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ dhanukaṃ. </span></p>
<p class="p3">He accordingly plays childish games such as toy plows, tipcat, somersaults, pinwheels, toy measures, toy carts, and toy bows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānaṃ paripākamanvāya </span></p>
<p class="p3">That boy grows up and his faculties mature further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti—</span></p>
<p class="p3">He accordingly amuses himself, supplied and provided with the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhuviññeyyehi rūpehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyehi saddehi … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyehi gandhehi … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyehi rasehi … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyehi phoṭṭhabbehi iṭṭhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṃhitehi rajanīyehi. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso. </span></p>
<p class="p3">When they see a sight with their eyes, if it’s pleasant they desire it, but if it’s unpleasant they dislike it. They live with mindfulness of the body unestablished and their heart restricted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they don’t truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhaṃ samāpanno yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">Being so full of favoring and opposing, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—they approve, welcome, and keep clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ vedanaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. </span></p>
<p class="p3">This gives rise to relishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā vedanāsu nandī tadupādānaṃ, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Relishing feelings is grasping. Their grasping is a condition for continued existence. Continued existence is a condition for rebirth. Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they hear a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they smell an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they taste a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they feel a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya piyarūpe dhamme sārajjati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacetaso. </span></p>
<p class="p3">When they know a thought with their mind, if it’s pleasant they desire it, but if it’s unpleasant they dislike it. They live with mindfulness of the body unestablished and their heart restricted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they don’t truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhaṃ samāpanno yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">Being so full of favoring and opposing, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—they approve, welcome, and keep clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ vedanaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī. </span></p>
<p class="p3">This gives rise to relishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā vedanāsu nandī tadupādānaṃ, tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Relishing feelings is grasping. Their grasping is a condition for continued existence. Continued existence is a condition for rebirth. Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. </span></p>
<p class="p3">But consider when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. </span></p>
<p class="p3">He has realized with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ; </span></p>
<p class="p3">He proclaims a teaching that is good in the beginning, good in the middle, and good in the end, with the right meaning and phrasing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. </span></p>
<p class="p3">He reveals an entirely full and pure spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto. </span></p>
<p class="p3">A householder hears that teaching, or a householder’s child, or someone reborn in some good family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dhammaṃ sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati. </span></p>
<p class="p3">They gain faith in the Realized One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">and reflect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā. </span></p>
<p class="p3">‘Living in a house is cramped and dirty, but the life of one gone forth is wide open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s not easy for someone living at home to lead the spiritual life utterly full and pure, like a polished shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I cut off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from lay life to homelessness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, kesamassuṃ ohāretvā, kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajati. </span></p>
<p class="p3">After some time they give up a large or small fortune, and a large or small family circle. They shave off hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti, nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. </span></p>
<p class="p3">Once they’ve gone forth, they take up the training and livelihood of the mendicants. They give up killing living creatures, renouncing the rod and the sword. They’re scrupulous and kind, living full of compassion for all living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti, dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī athenena sucibhūtena attanā viharati. </span></p>
<p class="p3">They give up stealing. They take only what’s given, and expect only what’s given. They keep themselves clean by not thieving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hoti, ārācārī virato methunā gāmadhammā. </span></p>
<p class="p3">They give up unchastity. They are celibate, set apart, avoiding the common practice of sex. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti, saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. </span></p>
<p class="p3">They give up lying. They speak the truth and stick to the truth. They’re honest and trustworthy, and don’t trick the world with their words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti—ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. Iti bhinnānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā samaggārāmo samaggarato samagganandī, samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up divisive speech. They don’t repeat in one place what they heard in another so as to divide people against each other. Instead, they reconcile those who are divided, supporting unity, delighting in harmony, loving harmony, speaking words that promote harmony. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti—yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They give up harsh speech. They speak in a way that’s mellow, pleasing to the ear, lovely, going to the heart, polite, likable and agreeable to the people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālena, sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. </span></p>
<p class="p3">They give up talking nonsense. Their words are timely, true, and meaningful, in line with the teaching and training. They say things at the right time which are valuable, reasonable, succinct, and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid injuring plants and seeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekabhattiko hoti rattūparato, virato vikālabhojanā. </span></p>
<p class="p3">They eat in one part of the day, abstaining from eating at night and food at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naccagītavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid dancing, singing, music, and seeing shows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid beautifying and adorning themselves with garlands, perfumes, and makeup. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid high and luxurious beds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid receiving gold and money, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āmakadhaññapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">raw grains, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">raw meat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">women and girls, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">male and female bondservants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajeḷakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">goats and sheep, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">chickens and pigs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">elephants, cows, horses, and mares, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">and fields and land. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">They avoid running errands and messages; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kayavikkayā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">buying and selling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">falsifying weights, metals, or measures; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkoṭanavañcananikatisāciyogā paṭivirato hoti, </span></p>
<p class="p3">bribery, fraud, cheating, and duplicity; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chedanavadhabandhanaviparāmosaālopasahasākārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">mutilation, murder, abduction, banditry, plunder, and violence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. </span></p>
<p class="p3">They’re content with robes to look after the body and alms-food to look after the belly. Wherever they go, they set out taking only these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yeneva ḍeti sapattabhārova ḍeti; </span></p>
<p class="p3">They’re like a bird: wherever it flies, wings are its only burden. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena cīvarena, kucchiparihārikena piṇḍapātena. So yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a mendicant is content with robes to look after the body and alms-food to look after the belly. Wherever they go, they set out taking only these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">When they have this entire spectrum of noble ethics, they experience a blameless happiness inside themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. </span></p>
<p class="p3">When they see a sight with their eyes, they don’t get caught up in the features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">If the faculty of sight were left unrestrained, bad unskillful qualities of desire and aversion would become overwhelming. For this reason, they practice restraint, protecting the faculty of sight, and achieving its restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they hear a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they smell an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they taste a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they feel a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī. </span></p>
<p class="p3">When they know a thought with their mind, they don’t get caught up in the features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati manindriyaṃ manindriye saṃvaraṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">If the faculty of mind were left unrestrained, bad unskillful qualities of desire and aversion would become overwhelming. For this reason, they practice restraint, protecting the faculty of mind, and achieving its restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ abyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">When they have this noble sense restraint, they experience an unsullied bliss inside themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. </span></p>
<p class="p3">They act with situational awareness when going out and coming back; when looking ahead and aside; when bending and extending the limbs; when bearing the outer robe, bowl and robes; when eating, drinking, chewing, and tasting; when urinating and defecating; when walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and keeping silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato, </span></p>
<p class="p3">When they have this noble spectrum of ethics, this noble sense restraint, and this noble mindfulness and situational awareness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivittaṃ senāsanaṃ bhajati—araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. </span></p>
<p class="p3">they frequent a secluded lodging—a wilderness, the root of a tree, a hill, a ravine, a mountain cave, a charnel ground, a forest, the open air, a heap of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">After the meal, they return from alms-round, sit down cross-legged with their body straight, and establish mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">Giving up desire for the world, they meditate with a heart rid of desire, cleansing the mind of desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">Giving up ill will and malevolence, they meditate with a mind rid of ill will, full of compassion for all living beings, cleansing the mind of ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī, sato sampajāno, thinamiddhā cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">Giving up dullness and drowsiness, they meditate with a mind rid of dullness and drowsiness, perceiving light, mindful and aware, cleansing the mind of dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti; </span></p>
<p class="p3">Giving up restlessness and remorse, they meditate without restlessness, their mind peaceful inside, cleansing the mind of restlessness and remorse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up doubt, they meditate having gone beyond doubt, not undecided about skillful qualities, cleansing the mind of doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, </span></p>
<p class="p3">They give up these five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Then, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, they enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, a mendicant enters and remains in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpe rūpe na sārajjati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso. </span></p>
<p class="p3">When they see a sight with their eyes, if it’s pleasant they don’t desire it, and if it’s unpleasant they don’t dislike it. They live with mindfulness of the body established and a limitless heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhavippahīno yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">Having given up favoring and opposing, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—they don’t approve, welcome, or keep clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ vedanaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">As a result, relishing of feelings ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When their relishing ceases, grasping ceases. When grasping ceases, continued existence ceases. When continued existence ceases, rebirth ceases. When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they hear a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they smell an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they taste a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … pe … </span></p>
<p class="p3">When they feel a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya piyarūpe dhamme na sārajjati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso, </span></p>
<p class="p3">When they know a thought with their mind, if it’s pleasant they don’t desire it, and if it’s unpleasant they don’t dislike it. They live with mindfulness of the body established and a limitless heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">And they truly understand the freedom of heart and freedom by wisdom where those arisen bad, unskillful qualities cease without anything left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ anurodhavirodhavippahīno yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so taṃ vedanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">Having given up favoring and opposing, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—they don’t approve, welcome, or keep clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ vedanaṃ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato yā vedanāsu nandī sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">As a result, relishing of feelings ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When their relishing ceases, grasping ceases. When grasping ceases, continued existence ceases. When continued existence ceases, rebirth ceases. When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho me tumhe, bhikkhave, saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ dhāretha, sātiṃ pana bhikkhuṃ kevaṭṭaputtaṃ mahātaṇhājālataṇhāsaṅghāṭappaṭimukkan”ti. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, you should memorize that brief statement on freedom through the ending of craving. But the mendicant Sāti, the fisherman’s son, is caught in a vast net of craving, a tangle of craving.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
