<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn037-Cūḷataṇhāsaṅkhayasutta  - The Shorter Discourse on the Ending of Craving </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Cūḷataṇhāsaṅkhayasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Shorter Discourse on the Ending of Craving </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 37  - Middle Discourses 37 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho sakko devānamindo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And then Sakka, lord of gods, went up to the Buddha, bowed, stood to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, how do you briefly define a mendicant who is freed through the ending of craving, who has reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal, and is best among gods and humans?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“Lord of Gods, it’s when a mendicant has heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Nothing is worth insisting on.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṃ, devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">nothing is worth insisting on, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti; sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti; sabbaṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti—</span></p>
<p class="p3">they directly know all things. Directly knowing all things, they completely understand all things. Having completely understood all things, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, so tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">they meditate observing impermanence, dispassion, cessation, and letting go in those feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Meditating in this way, they don’t grasp at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññeva parinibbāyati: </span></p>
<p class="p3">Not grasping, they’re not anxious. Not being anxious, they personally become extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I briefly define a mendicant who is freed through the ending of craving, who has reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal, and is best among gods and humans.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, lord of gods, having approved and agreed with what the Buddha said, bowed and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time Venerable Mahāmoggallāna was sitting not far from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho so yakkho bhagavato bhāsitaṃ abhisamecca anumodi udāhu no; </span></p>
<p class="p3">“Did that spirit comprehend what the Buddha said when he agreed with him, or not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṃ taṃ yakkhaṃ jāneyyaṃ—</span></p>
<p class="p3">Why don’t I find out?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi vā so yakkho bhagavato bhāsitaṃ abhisamecca anumodi yadi vā no”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—pubbārāme migāramātupāsāde antarahito devesu tāvatiṃsesu pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">And then Venerable Mahāmoggallāna, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Eastern Monastery and reappeared among the gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sakko devānamindo ekapuṇḍarīke uyyāne dibbehi pañcahi tūriyasatehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Sakka was amusing himself in the Single Lotus Park, supplied and provided with a divine orchestra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho sakko devānamindo āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Seeing Mahāmoggallāna coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna tāni dibbāni pañca tūriyasatāni paṭippaṇāmetvā yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">he dismissed the orchestra, approached Mahāmoggallāna, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi kho, mārisa moggallāna, svāgataṃ, mārisa moggallāna. </span></p>
<p class="p3">“Come, my good Moggallāna! Welcome, good sir! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, mārisa moggallāna, imaṃ pariyāyaṃ akāsi yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sit, my good Moggallāna, this seat is for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna sat down on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkopi kho devānamindo aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">while Sakka took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho sakkaṃ devānamindaṃ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā kathaṃ pana kho, kosiya, bhagavā saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsi? </span></p>
<p class="p3">“Kosiya, how did the Buddha briefly explain freedom through the ending of craving? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please share this talk with me so that I can also get to hear it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṃ kho, mārisa moggallāna, bahukiccā bahukaraṇīyā—</span></p>
<p class="p3">“My good Moggallāna, I have many duties, and much to do, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva sakena karaṇīyena, api ca devānaṃyeva tāvatiṃsānaṃ karaṇīyena. </span></p>
<p class="p3">not only for myself, but also for the Gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, mārisa moggallāna, sussutaṃyeva hoti suggahitaṃ sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ, yaṃ no khippameva antaradhāyati. </span></p>
<p class="p3">Besides, I quickly forget even things I’ve properly heard, learned, attended, and memorized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, mārisa moggallāna, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, a battle was fought between the gods and the demons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana, mārisa moggallāna, saṅgāme devā jiniṃsu, asurā parājiniṃsu. </span></p>
<p class="p3">In that battle the gods won and the demons lost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, mārisa moggallāna, taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tato paṭinivattitvā vejayantaṃ nāma pāsādaṃ māpesiṃ. </span></p>
<p class="p3">When I returned from that battle as a conqueror, I created the Palace of Victory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vejayantassa kho, mārisa moggallāna, pāsādassa ekasataṃ niyyūhaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Palace of Victory has a hundred towers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekekasmiṃ niyyūhe satta satta kūṭāgārasatāni. </span></p>
<p class="p3">Each tower has seven hundred chambers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamekasmiṃ kūṭāgāre satta satta accharāyo. </span></p>
<p class="p3">Each chamber has seven nymphs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamekissā accharāya satta satta paricārikāyo. </span></p>
<p class="p3">Each nymph has seven maids. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iccheyyāsi no tvaṃ, mārisa moggallāna, vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakaṃ daṭṭhun”ti? </span></p>
<p class="p3">Would you like to see the lovely Palace of Victory?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā mahāmoggallāno tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">Mahāmoggallāna consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇo ca mahārājā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ purakkhatvā yena vejayanto pāsādo tenupasaṅkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then, putting Venerable Mahāmoggallāna in front, Sakka, lord of gods, and Vessavaṇa, the Great King, went to the Palace of Victory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ dūratova āgacchantaṃ; </span></p>
<p class="p3">When they saw Moggallāna coming off in the distance, Sakka’s maids, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvā ottappamānā hirīyamānā sakaṃ sakaṃ ovarakaṃ pavisiṃsu. </span></p>
<p class="p3">being prudent and discreet, each went to her own bedroom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suṇisā sasuraṃ disvā ottappati hirīyati; </span></p>
<p class="p3">They were just like a daughter-in-law who is prudent and discreet when they see their father-in-law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva sakkassa devānamindassa paricārikāyo āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ disvā ottappamānā hirīyamānā sakaṃ sakaṃ ovarakaṃ pavisiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko ca devānamindo vessavaṇo ca mahārājā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ vejayante pāsāde anucaṅkamāpenti anuvicarāpenti: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka and Vessavaṇa encouraged Moggallāna to wander and explore the palace, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idampi, mārisa moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakaṃ; </span></p>
<p class="p3">“See, in the palace, my good Moggallāna, this lovely thing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi, mārisa moggallāna, passa vejayantassa pāsādassa rāmaṇeyyakan”ti. </span></p>
<p class="p3">And that lovely thing!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sobhati idaṃ āyasmato kosiyassa, yathā taṃ pubbe katapuññassa. </span></p>
<p class="p3">“That looks nice for Venerable Kosiya, just like for someone who has made merit in the past. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussāpi kiñcideva rāmaṇeyyakaṃ disvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Humans, when they see something lovely, also say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sobhati vata bho yathā devānaṃ tāvatiṃsānan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It looks nice enough for the Gods of the Thirty-Three!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ āyasmato kosiyassa sobhati, yathā taṃ pubbe katapuññassā”ti. </span></p>
<p class="p3">That looks nice for Venerable Kosiya, just like for someone who has made merit in the past.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Moggallāna thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atibāḷhaṃ kho ayaṃ yakkho pamatto viharati. </span></p>
<p class="p3">“This spirit lives much too negligently. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ imaṃ yakkhaṃ saṃvejeyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I stir up a sense of urgency in him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi yathā vejayantaṃ pāsādaṃ pādaṅguṭṭhakena saṅkampesi sampakampesi sampavedhesi. </span></p>
<p class="p3">Then Moggallāna used his psychic power to make the Palace of Victory shake and rock and tremble with his big toe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko ca devānamindo, vessavaṇo ca mahārājā, devā ca tāvatiṃsā acchariyabbhutacittajātā ahesuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, Vessavaṇa, and the Gods of the Thirty-Three, their minds full of wonder and amazement, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata, bho. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma dibbabhavanaṃ pādaṅguṭṭhakena saṅkampessati sampakampessati sampavedhessatī”ti. </span></p>
<p class="p3">The ascetic has such power and might that he makes the god’s home shake and rock and tremble with his big toe!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkaṃ devānamindaṃ saṃviggaṃ lomahaṭṭhajātaṃ viditvā sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Knowing that Sakka was shocked and awestruck, Moggallāna said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā kathaṃ pana kho, kosiya, bhagavā saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsi? </span></p>
<p class="p3">“Kosiya, how did the Buddha briefly explain freedom through the ending of craving? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu mayampi etissā kathāya bhāgino assāma savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please share this talk with me so that I can also get to hear it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, mārisa moggallāna, yena bhagavā tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsiṃ. Ekamantaṃ ṭhito kho ahaṃ, mārisa moggallāna, bhagavantaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">“My dear Moggallāna, I approached the Buddha, bowed, stood to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sir, how do you briefly define a mendicant who is freed with the ending of craving, who has reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal, and is best among gods and humans?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, mārisa moggallāna, bhagavā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When I had spoken the Buddha said to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha, devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">‘Lord of Gods, it’s when a mendicant has heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Nothing is worth insisting on” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcetaṃ, devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">nothing is worth insisting on, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">they directly know all things. Directly knowing all things, they completely understand all things. Having completely understood all things, when they experience any kind of feeling—pleasant, unpleasant, or neutral—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">they meditate observing impermanence, dispassion, cessation, and letting go in those feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati, </span></p>
<p class="p3">Meditating in this way, they don’t grasp at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññeva parinibbāyati: </span></p>
<p class="p3">Not grasping, they’re not anxious. Not being anxious, they personally become extinguished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: “Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I briefly define a mendicant who is freed through the ending of craving, who has reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal, and is best among gods and humans.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho me, mārisa moggallāna, bhagavā saṅkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how the Buddha briefly explained freedom through the ending of craving to me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno sakkassa devānamindassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—devesu tāvatiṃsesu antarahito pubbārāme migāramātupāsāde pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Moggallāna approved and agreed with what Sakka said. As easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from among the Gods of the Thirty-Three and reappeared in the Eastern Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakkassa devānamindassa paricārikāyo acirapakkante āyasmante mahāmoggallāne sakkaṃ devānamindaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Soon after Moggallāna left, Sakka’s maids said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“eso nu te, mārisa, so bhagavā satthā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Good sir, was that the Blessed One, your Teacher?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, mārisa, so bhagavā satthā. </span></p>
<p class="p3">“No, it was not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabrahmacārī me eso āyasmā mahāmoggallāno”ti. </span></p>
<p class="p3">That was my spiritual companion Venerable Mahāmoggallāna.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Lābhā te, mārisa, suladdhaṃ te, mārisa </span></p>
<p class="p3">“You’re fortunate, good sir, so very fortunate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa te sabrahmacārī evaṃmahiddhiko evaṃmahānubhāvo. </span></p>
<p class="p3">to have a spiritual companion of such power and might! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aho nūna te so bhagavā satthā”ti. </span></p>
<p class="p3">We can’t believe that’s not the Blessed One, your Teacher!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Mahāmoggallāna went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhijānāti no, bhante, bhagavā ahu ñātaññatarassa mahesakkhassa yakkhassa saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ bhāsitā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, do you recall briefly explaining freedom through the ending of craving to a certain well-known and illustrious spirit?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāmahaṃ, moggallāna, idha sakko devānamindo yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho, moggallāna, sakko devānamindo maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“I do, Moggallāna.” And the Buddha retold all that happened when Sakka came to visit him, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kittāvatā nu kho, bhante, bhikkhu saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, moggallāna, sakkaṃ devānamindaṃ etadavocaṃ </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ cetaṃ, devānaminda, bhikkhuno sutaṃ hoti </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariññāya yaṃ kiñci vedanaṃ vedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharati, virāgānupassī viharati, nirodhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tāsu vedanāsu aniccānupassī viharanto, virāgānupassī viharanto, nirodhānupassī viharanto, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭinissaggānupassī viharanto na kiñci loke upādiyati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññeva parinibbāyati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, devānaminda, bhikkhu saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimutto hoti accantaniṭṭho accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosāno seṭṭho devamanussānan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho ahaṃ, moggallāna, abhijānāmi sakkassa devānamindassa saṃkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ bhāsitā”ti. </span></p>
<p class="p3">“That’s how I recall briefly explaining freedom through the ending of craving to Sakka, lord of gods.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā mahāmoggallāno bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Mahāmoggallāna was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
