<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn048-Kosambiyasutta  - The Mendicants of Kosambi </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Kosambiyasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Mendicants of Kosambi </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 48  - Middle Discourses 48 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the mendicants of Kosambi were arguing, quarreling, and fighting, continually wounding each other with barbed words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na ceva aññamaññaṃ saññāpenti na ca saññattiṃ upenti, na ca aññamaññaṃ nijjhāpenti, na ca nijjhattiṃ upenti. </span></p>
<p class="p3">They couldn’t persuade each other or be persuaded, nor could they convince each other or be convinced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what was happening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti, te na ceva aññamaññaṃ saññāpenti, na ca saññattiṃ upenti, na ca aññamaññaṃ nijjhāpenti, na ca nijjhattiṃ upentī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā aññataraṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So the Buddha said to a certain monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanena te bhikkhū āmantehi: </span></p>
<p class="p3">“Please, monk, in my name tell those mendicants that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthā vo āyasmante āmantetī’”ti. </span></p>
<p class="p3">the teacher summons them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato paṭissutvā yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” that monk replied. He went to those monks and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthā āyasmante āmantetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Venerables, the teacher summons you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho te bhikkhū tassa bhikkhuno paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho te bhikkhū bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” those monks replied. They went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira tumhe, bhikkhave, bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, mendicants, that you have been arguing, quarreling, and fighting, continually wounding each other with barbed words? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te na ceva aññamaññaṃ saññāpetha, na ca saññattiṃ upetha, na ca aññamaññaṃ nijjhāpetha, na ca nijjhattiṃ upethā”ti? </span></p>
<p class="p3">And that you can’t persuade each other or be persuaded, nor can you convince each other or be convinced?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ tumhe samaye bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, api nu tumhākaṃ tasmiṃ samaye mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, mettaṃ vacīkammaṃ … pe … mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho cā”ti? </span></p>
<p class="p3">When you’re arguing, quarreling, and fighting, continually wounding each other with barbed words, are you treating your spiritual companions with kindness by way of body, speech, and mind, both in public and in private?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, bhikkhave, yasmiṃ tumhe samaye bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, neva tumhākaṃ tasmiṃ samaye mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, na mettaṃ vacīkammaṃ … pe … na mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">“So it seems that when you’re arguing you are not treating each other with kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kiñcarahi tumhe, moghapurisā, kiṃ jānantā kiṃ passantā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, te na ceva aññamaññaṃ saññāpetha, na ca saññattiṃ upetha, na ca aññamaññaṃ nijjhāpetha, na ca nijjhattiṃ upetha? </span></p>
<p class="p3">So what exactly do you know and see, you foolish men, that you behave in such a way? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañhi tumhākaṃ, moghapurisā, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">This will be for your lasting harm and suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“chayime, bhikkhave, dhammā sāraṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, these six warm-hearted qualities make for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha? </span></p>
<p class="p3">What six? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant consistently treats their spiritual companions with bodily kindness, both in public and in private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (1) </span></p>
<p class="p3">This warm-hearted quality makes for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhuno mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant consistently treats their spiritual companions with verbal kindness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhuno mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant consistently treats their spiritual companions with mental kindness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant shares without reservation any material possessions they have gained by legitimate means, even the food placed in the alms-bowl, using them in common with their ethical spiritual companions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives according to the precepts shared with their spiritual companions, both in public and in private. Those precepts are unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives according to the view shared with their spiritual companions, both in public and in private. That view is noble and emancipating, and leads one who practices it to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (6) </span></p>
<p class="p3">This warm-hearted quality makes for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, cha sāraṇīyā dhammā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">These six warm-hearted qualities make for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, bhikkhave, channaṃ sāraṇīyānaṃ dhammānaṃ etaṃ aggaṃ etaṃ saṅgāhikaṃ etaṃ saṅghāṭanikaṃ—yadidaṃ yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">Of these six warm-hearted qualities, the chief is the view that is noble and emancipating, and leads one who practices it to the complete ending of suffering. It holds and binds everything together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kūṭāgārassa etaṃ aggaṃ etaṃ saṅgāhikaṃ etaṃ saṅghāṭanikaṃ yadidaṃ kūṭaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s like a bungalow. The roof-peak is the chief point, which holds and binds everything together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, imesaṃ channaṃ sāraṇīyānaṃ dhammānaṃ etaṃ aggaṃ etaṃ saṅgāhikaṃ etaṃ saṅghāṭanikaṃ yadidaṃ yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya. </span></p>
<p class="p3">In the same way, of these six warm-hearted qualities, the chief is the view that is noble and emancipating, and leads one who practices it to the complete ending of suffering. It holds and binds everything together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya? </span></p>
<p class="p3">And how does the view that is noble and emancipating lead one who practices it to the complete ending of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant has gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut, and reflects like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi nu kho me taṃ pariyuṭṭhānaṃ ajjhattaṃ appahīnaṃ, yenāhaṃ pariyuṭṭhānena pariyuṭṭhitacitto yathābhūtaṃ nappajāneyyaṃ na passeyyan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is there anything that I’m overcome with internally and haven’t given up, because of which I might not accurately know and see?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhito hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">If a mendicant is overcome with sensual desire, it’s their mind that’s overcome. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu byāpādapariyuṭṭhito hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">If a mendicant is overcome with ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu thinamiddhapariyuṭṭhito hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu uddhaccakukkuccapariyuṭṭhito hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">restlessness and remorse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhito hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">doubt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu idhalokacintāya pasuto hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">pursuing speculation about this world, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu paralokacintāya pasuto hoti, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">pursuing speculation about the next world, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bhikkhu bhaṇḍanajāto kalahajāto vivādāpanno aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudanto viharati, pariyuṭṭhitacittova hoti. </span></p>
<p class="p3">or arguing, quarreling, and fighting, continually wounding others with barbed words, it’s their mind that’s overcome. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kho me taṃ pariyuṭṭhānaṃ ajjhattaṃ appahīnaṃ, yenāhaṃ pariyuṭṭhānena pariyuṭṭhitacitto yathābhūtaṃ nappajāneyyaṃ na passeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘There is nothing that I’m overcome with internally and haven’t given up, because of which I might not accurately know and see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppaṇihitaṃ me mānasaṃ saccānaṃ bodhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">My mind is properly disposed for awakening to the truths.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa paṭhamaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (1) </span></p>
<p class="p3">This is the first knowledge they have achieved that is noble and transcendent, and is not shared with ordinary people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ nu kho ahaṃ diṭṭhiṃ āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi paccattaṃ samathaṃ, labhāmi paccattaṃ nibbutin’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When I develop, cultivate, and make much of this view, do I personally gain serenity and quenching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho ahaṃ diṭṭhiṃ āsevanto bhāvento bahulīkaronto labhāmi paccattaṃ samathaṃ, labhāmi paccattaṃ nibbutin’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When I develop, cultivate, and make much of this view, I personally gain serenity and quenching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa dutiyaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (2) </span></p>
<p class="p3">This is their second knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāyāhaṃ diṭṭhiyā samannāgato, atthi nu kho ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā tathārūpāya diṭṭhiyā samannāgato’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Are there any ascetics or brahmins outside of the Buddhist community who have the same kind of view that I have?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāyāhaṃ diṭṭhiyā samannāgato, natthi ito bahiddhā añño samaṇo vā brāhmaṇo vā tathārūpāya diṭṭhiyā samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There are no ascetics or brahmins outside of the Buddhist community who have the same kind of view that I have.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa tatiyaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (3) </span></p>
<p class="p3">This is their third knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do I have the same nature as a person accomplished in view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃrūpāya ca, bhikkhave, dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato? </span></p>
<p class="p3">And what, mendicants, is the nature of a person accomplished in view? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, diṭṭhisampannassa puggalassa: </span></p>
<p class="p3">This is the nature of a person accomplished in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñcāpi tathārūpiṃ āpattiṃ āpajjati, yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṃ paññāyati, atha kho naṃ khippameva satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti; </span></p>
<p class="p3">Though they may fall into a kind of offense for which rehabilitation has been laid down, they quickly disclose, clarify, and reveal it to the Teacher or a sensible spiritual companion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjati’. </span></p>
<p class="p3">And having revealed it they restrain themselves in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, daharo kumāro mando uttānaseyyako hatthena vā pādena vā aṅgāraṃ akkamitvā khippameva paṭisaṃharati; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a little baby boy. If he puts his hand or foot on a burning coal, he quickly pulls it back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa: </span></p>
<p class="p3">In the same way, this is the nature of a person accomplished in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñcāpi tathārūpiṃ āpattiṃ āpajjati yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṃ paññāyati, atha kho naṃ khippameva satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu deseti vivarati uttānīkaroti; </span></p>
<p class="p3">Though they may still fall into a kind of offense for which rehabilitation has been laid down, they quickly reveal it to the Teacher or a sensible spiritual companion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjati’. </span></p>
<p class="p3">And having revealed it they restrain themselves in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have the same nature as a person accomplished in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa catutthaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (4) </span></p>
<p class="p3">This is their fourth knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do I have the same nature as a person accomplished in view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃrūpāya ca, bhikkhave, dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato? </span></p>
<p class="p3">And what, mendicants, is the nature of a person accomplished in view? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, diṭṭhisampannassa puggalassa: </span></p>
<p class="p3">This is the nature of a person accomplished in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñcāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha ussukkaṃ āpanno hoti, atha khvāssa tibbāpekkhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya’. </span></p>
<p class="p3">Though they might manage a diverse spectrum of duties for their spiritual companions, they still feel a keen regard for the training in higher ethics, higher mind, and higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, gāvī taruṇavacchā thambañca ālumpati vacchakañca apacinati; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a cow with a baby calf. She keeps the calf close as she grazes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, dhammatā esā diṭṭhisampannassa puggalassa: </span></p>
<p class="p3">In the same way, this is the nature of a person accomplished in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiñcāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha ussukkaṃ āpanno hoti, atha khvāssa tibbāpekkhā hoti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipaññāsikkhāya’. </span></p>
<p class="p3">Though they might manage a diverse spectrum of duties for their spiritual companions, they still feel a keen regard for the training in higher ethics, higher mind, and higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya dhammatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have the same nature as a person accomplished in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa pañcamaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (5) </span></p>
<p class="p3">This is their fifth knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do I have the same strength as a person accomplished in view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃrūpāya ca, bhikkhave, balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato? </span></p>
<p class="p3">And what, mendicants, is the strength of a person accomplished in view? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Balatā esā, bhikkhave, diṭṭhisampannassa puggalassa yaṃ tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne aṭṭhiṃ katvā manasikatvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammaṃ suṇāti. </span></p>
<p class="p3">The strength of a person accomplished in view is that, when the teaching and training proclaimed by the Realized One are being taught, they pay heed, pay attention, engage wholeheartedly, and lend an ear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have the same strength as a person accomplished in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa chaṭṭhaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (6) </span></p>
<p class="p3">This is their sixth knowledge … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a noble disciple reflects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do I have the same strength as a person accomplished in view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃrūpāya ca, bhikkhave, balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato? </span></p>
<p class="p3">And what, mendicants, is the strength of a person accomplished in view? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Balatā esā, bhikkhave, diṭṭhisampannassa puggalassa yaṃ tathāgatappavedite dhammavinaye desiyamāne labhati atthavedaṃ, labhati dhammavedaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmojjaṃ. </span></p>
<p class="p3">The strength of a person accomplished in view is that, when the teaching and training proclaimed by the Realized One are being taught, they find joy in the meaning and the teaching, and find joy connected with the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampanno puggalo samannāgato, ahampi tathārūpāya balatāya samannāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have the same strength as a person accomplished in view.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa sattamaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hoti ariyaṃ lokuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthujjanehi. (7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh knowledge they have achieved that is noble and transcendent, and is not shared with ordinary people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ sattaṅgasamannāgatassa kho, bhikkhave, ariyasāvakassa dhammatā susamanniṭṭhā hoti sotāpattiphalasacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple has these seven factors, they have properly investigated their own nature with respect to the realization of the fruit of stream-entry. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ sattaṅgasamannāgato kho, bhikkhave, ariyasāvako sotāpattiphalasamannāgato hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">A noble disciple with these seven factors has the fruit of stream-entry.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambiyasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
