<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn050-Māratajjanīyasutta  - The Rebuke of Māra </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Māratajjanīyasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Rebuke of Māra </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 50  - Middle Discourses 50 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ āyasmā mahāmoggallāno bhaggesu viharati susumāragire bhesakaḷāvane migadāye. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Mahāmoggallāna was staying in the land of the Bhaggas on Crocodile Hill, in the deer park at Bhesakaḷā’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno abbhokāse caṅkamati. </span></p>
<p class="p3">At that time Moggallāna was walking meditation in the open air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa kucchigato hoti koṭṭhamanupaviṭṭho. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Māra the Wicked had got inside Moggallāna’s belly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Moggallāna thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho me kucchi garugaro viya? </span></p>
<p class="p3">“Why now is my belly so very heavy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māsācitaṃ maññe”ti. </span></p>
<p class="p3">like I’ve just eaten a load of beans?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno caṅkamā orohitvā vihāraṃ pavisitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then he stepped down from the walking path, entered his dwelling, sat down on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho āyasmā mahāmoggallāno paccattaṃ yoniso manasākāsi. </span></p>
<p class="p3">and investigated inside himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māraṃ pāpimantaṃ kucchigataṃ koṭṭhamanupaviṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw that Māra the Wicked had got inside his belly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna māraṃ pāpimantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So he said to Māra, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nikkhama, pāpima; </span></p>
<p class="p3">“Come out, Wicked One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhama, pāpima. </span></p>
<p class="p3">come out! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tathāgataṃ vihesesi, mā tathāgatasāvakaṃ. </span></p>
<p class="p3">Do not harass the Realized One or his disciple. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t create lasting harm and suffering for yourself!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mārassa pāpimato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Māra thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ajānameva kho maṃ ayaṃ samaṇo apassaṃ evamāha: </span></p>
<p class="p3">“This ascetic doesn’t really know me or see me when he tells me to come out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nikkhama, pāpima; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhama, pāpima. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tathāgataṃ vihesesi, mā tathāgatasāvakaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopissa so satthā sopi maṃ neva khippaṃ jāneyya, kuto pana maṃ ayaṃ sāvako jānissatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Not even the Teacher could recognize me so quickly, so how could a disciple?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno māraṃ pāpimantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Moggallāna said to Māra, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evampi kho tāhaṃ, pāpima, jānāmi, mā tvaṃ maññittho: </span></p>
<p class="p3">“I know you even when you’re like this, Wicked One. Do not think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na maṃ jānātī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He doesn’t know me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māro tvamasi, pāpima; </span></p>
<p class="p3">You are Māra the Wicked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tuyhañhi, pāpima, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">And you think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ajānameva kho maṃ ayaṃ samaṇo apassaṃ evamāha—</span></p>
<p class="p3">‘This ascetic doesn’t really know me or see me when he tells me to come out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhama, pāpima; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhama, pāpima. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tathāgataṃ vihesesi, mā tathāgatasāvakaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yopissa so satthā sopi maṃ neva khippaṃ jāneyya, kuto pana maṃ ayaṃ sāvako jānissatī’”ti? </span></p>
<p class="p3">Not even the Teacher could recognize me so quickly, so how could a disciple?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mārassa pāpimato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Māra thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jānameva kho maṃ ayaṃ samaṇo passaṃ evamāha: </span></p>
<p class="p3">“This ascetic really does know me and see me when he tells me to come out.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nikkhama, pāpima; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nikkhama, pāpima. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tathāgataṃ vihesesi, mā tathāgatasāvakaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā āyasmato mahāmoggallānassa mukhato uggantvā paccaggaḷe aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">Then Māra came up out of Moggallāna’s mouth and stood against the door bar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno māraṃ pāpimantaṃ paccaggaḷe ṭhitaṃ; </span></p>
<p class="p3">Moggallāna saw him there </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna māraṃ pāpimantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etthāpi kho tāhaṃ, pāpima, passāmi; mā tvaṃ maññittho </span></p>
<p class="p3">“I see you even there, Wicked One. Do not think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na maṃ passatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He doesn’t see me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eso tvaṃ, pāpima, paccaggaḷe ṭhito. </span></p>
<p class="p3">That’s you, Wicked One, standing against the door bar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbāhaṃ, pāpima, dūsī nāma māro ahosiṃ, tassa me kāḷī nāma bhaginī. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, Wicked One, I was a Māra named Dūsī, and I had a sister named Kāḷī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā tvaṃ putto. </span></p>
<p class="p3">You were her son, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So me tvaṃ bhāgineyyo ahosi. </span></p>
<p class="p3">which made you my nephew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, pāpima, samayena kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time Kakusandha, the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha arose in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa kho pana, pāpima, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha had a fine pair of chief disciples named Vidhura and Sañjīva. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā kho pana, pāpima, kakusandhassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa sāvakā. </span></p>
<p class="p3">Of all the disciples of the Buddha Kakusandha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesu na ca koci āyasmatā vidhurena samasamo hoti yadidaṃ dhammadesanāya. </span></p>
<p class="p3">none were the equal of Venerable Vidhura in teaching Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho evaṃ, pāpima, pariyāyena āyasmato vidhurassa vidhuroteva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And that’s how he came to be known as Vidhura. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā pana, pāpima, sañjīvo araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi appakasireneva saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when Venerable Sañjīva had gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut, he easily attained the cessation of perception and feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, pāpima, āyasmā sañjīvo aññatarasmiṃ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, Sañjīva was sitting at the root of a certain tree having attained the cessation of perception and feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantaṃ sañjīvaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṃ samāpannaṃ nisinnaṃ; </span></p>
<p class="p3">Some cowherds, shepherds, farmers, and passers-by saw him sitting there </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna tesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata, bho. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ samaṇo nisinnakova kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">This ascetic passed away while sitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa naṃ dahāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We should cremate him.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitvā āyasmato sañjīvassa kāye upacinitvā aggiṃ datvā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">They collected grass, wood, and cow-dung, heaped it all on Sañjīva’s body, set it on fire, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, āyasmā sañjīvo tassā rattiyā accayena tāya samāpattiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni papphoṭetvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then, when the night had passed, Sañjīva emerged from that attainment, shook out his robes, and, since it was morning, he robed up and entered the village for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho te, pāpima, gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantaṃ sañjīvaṃ piṇḍāya carantaṃ; </span></p>
<p class="p3">Those cowherds, shepherds, farmers, and passers-by saw him wandering for alms </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna nesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata, bho. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ samaṇo nisinnakova kālaṅkato, svāyaṃ paṭisañjīvito’ti. </span></p>
<p class="p3">This ascetic passed away while sitting, and now he has come back to life!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho evaṃ, pāpima, pariyāyena āyasmato sañjīvassa sañjīvoteva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And that’s how he came to be known as Sañjīva. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, dūsissa mārassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to Māra Dūsī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imesaṃ kho ahaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ neva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā. </span></p>
<p class="p3">‘I don’t know the course of rebirth of these ethical mendicants of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ brāhmaṇagahapatike anvāviseyyaṃ—</span></p>
<p class="p3">Why don’t I take possession of these brahmins and householders and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha. </span></p>
<p class="p3">“Come, all of you, abuse, attack, harass, and trouble the ethical mendicants of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma tumhehi akkosiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rosiyamānānaṃ vihesiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran’ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully by doing this we can upset their minds so that Māra Dūsī can find a vulnerability.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, dūsī māro brāhmaṇagahapatike anvāvisi: </span></p>
<p class="p3">And that’s exactly what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma tumhehi akkosiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rosiyamānānaṃ vihesiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, brāhmaṇagahapatikā anvāvisiṭṭhā dūsinā mārena bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosanti paribhāsanti rosenti vihesenti: </span></p>
<p class="p3">Then those brahmins and householders abused, attacked, harassed, and troubled the ethical mendicants of good character: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime pana muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā “jhāyinosmā jhāyinosmā”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. </span></p>
<p class="p3">‘These shavelings, fake ascetics, riffraff, black spawn from the feet of our Kinsman, say, ‘We practice absorption meditation! We practice absorption meditation!’ And they meditate and concentrate and contemplate and ruminate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma ulūko rukkhasākhāyaṃ mūsikaṃ maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; </span></p>
<p class="p3">They’re just like an owl on a branch, which meditates and concentrates and contemplates and ruminates as it hunts a mouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā “jhāyinosmā jhāyinosmā”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kotthu nadītīre macche maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; </span></p>
<p class="p3">They’re just like a jackal on a river-bank, which meditates and concentrates and contemplates and ruminates as it hunts a fish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā “jhāyinosmā jhāyinosmā”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma biḷāro sandhisamalasaṅkaṭīre mūsikaṃ maggayamāno jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; </span></p>
<p class="p3">They’re just like a cat by an alley or a drain or a dustbin, which meditates and concentrates and contemplates and ruminates as it hunts a mouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā “jhāyinosmā jhāyinosmā”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma gadrabho vahacchinno sandhisamalasaṅkaṭīre jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; </span></p>
<p class="p3">They’re just like an unladen donkey by an alley or a drain or a dustbin, which meditates and concentrates and contemplates and ruminates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevime muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpaccā “jhāyinosmā jhāyinosmā”ti pattakkhandhā adhomukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyantī’ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, these shavelings, fake ascetics, riffraff, black spawn from the feet of our Kinsman, say, ‘We practice absorption meditation! We practice absorption meditation!’ And they meditate and concentrate and contemplate and ruminate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, pāpima, tena samayena manussā kālaṃ karonti yebhuyyena kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjanti. </span></p>
<p class="p3">Most of the people who died at that time—when their body broke up, after death—were reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Kakusandha the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha, addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anvāviṭṭhā kho, bhikkhave, brāhmaṇagahapatikā dūsinā mārena—</span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, the brahmins and householders have been possessed by Māra Dūsī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme akkosatha paribhāsatha rosetha vihesetha, appeva nāma tumhehi akkosiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rosiyamānānaṃ vihesiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran’ti. </span></p>
<p class="p3">He told them to abuse you in the hope of upsetting your minds so that he can find a vulnerability. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etha, tumhe, bhikkhave, mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharatha. </span></p>
<p class="p3">Come, all of you mendicants, meditate spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Meditate spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Meditate spreading a heart full of rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā viharathā’ti. </span></p>
<p class="p3">Meditate spreading a heart full of equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā araññagatāpi rukkhamūlagatāpi suññāgāragatāpi mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vihariṃsu. </span></p>
<p class="p3">When those mendicants were instructed and advised by the Buddha Kakusandha in this way, they went to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut, where they meditated spreading a heart full of love … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyābajjhena pharitvā vihariṃsu. </span></p>
<p class="p3">equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, dūsissa mārassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to Māra Dūsī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evampi kho ahaṃ karonto imesaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ neva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā, yannūnāhaṃ brāhmaṇagahapatike anvāviseyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">‘Even when I do this I don’t know the course of rebirth of these ethical mendicants of good character. Why don’t I take possession of these brahmins and householders and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha garuṃ karotha mānetha pūjetha, </span></p>
<p class="p3">“Come, all of you, honor, respect, esteem, and venerate the ethical mendicants of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma tumhehi sakkariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran”’ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully by doing this we can upset their minds so that Māra Dūsī can find a vulnerability.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, dūsī māro brāhmaṇagahapatike anvāvisi: </span></p>
<p class="p3">And that’s exactly what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha garuṃ karotha mānetha pūjetha, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma tumhehi sakkariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, brāhmaṇagahapatikā anvāviṭṭhā dūsinā mārena bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti. </span></p>
<p class="p3">Then those brahmins and householders honored, respected, esteemed, and venerated the ethical mendicants of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, pāpima, tena samayena manussā kālaṃ karonti yebhuyyena kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti. </span></p>
<p class="p3">Most of the people who died at that time—when their body broke up, after death—were reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Kakusandha the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha, addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anvāviṭṭhā kho, bhikkhave, brāhmaṇagahapatikā dūsinā mārena: </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, the brahmins and householders have been possessed by Māra Dūsī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etha, tumhe bhikkhū sīlavante kalyāṇadhamme sakkarotha garuṃ karotha mānetha pūjetha, </span></p>
<p class="p3">He told them to venerate you </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma tumhehi sakkariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa aññathattaṃ, yathā taṃ dūsī māro labhetha otāran”ti. </span></p>
<p class="p3">in the hope of upsetting your minds so that he can find a vulnerability. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etha, tumhe, bhikkhave, asubhānupassino kāye viharatha, āhāre paṭikūlasaññino, sabbaloke anabhiratisaññino, sabbasaṅkhāresu aniccānupassino’ti. </span></p>
<p class="p3">Come, all you mendicants, meditate observing the ugliness of the body, perceiving the repulsiveness of food, perceiving dissatisfaction with the whole world, and observing the impermanence of all conditions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, pāpima, bhikkhū kakusandhena bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evaṃ ovadiyamānā evaṃ anusāsiyamānā araññagatāpi rukkhamūlagatāpi suññāgāragatāpi asubhānupassino kāye vihariṃsu, āhāre paṭikūlasaññino, sabbaloke anabhiratisaññino, sabbasaṅkhāresu aniccānupassino. </span></p>
<p class="p3">When those mendicants were instructed and advised by the Buddha Kakusandha in this way, they went to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut, where they meditated observing the ugliness of the body, perceiving the repulsiveness of food, perceiving dissatisfaction with the whole world, and observing the impermanence of all conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā vidhurena pacchāsamaṇena gāmaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Kakusandha robed up in the morning and, taking this bowl and robe, entered the village for alms with Venerable Vidhura as his second monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, dūsī māro aññataraṃ kumārakaṃ anvāvisitvā sakkharaṃ gahetvā āyasmato vidhurassa sīse pahāramadāsi; sīsaṃ vobhindi. </span></p>
<p class="p3">Then Māra Dūsī took possession of a certain boy, picked up a rock, and hit Vidhura on the head, cracking it open. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, āyasmā vidhuro bhinnena sīsena lohitena gaḷantena kakusandhaṃyeva bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. </span></p>
<p class="p3">Then Vidhura, with blood pouring from his cracked skull, still followed behind the Buddha Kakusandha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, pāpima, kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho nāgāpalokitaṃ apalokesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Kakusandha turned his whole body, the way that elephants do, to look back, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na vāyaṃ dūsī māro mattamaññāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This Māra Dūsī knows no bounds.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahāpalokanāya ca pana, pāpima, dūsī māro tamhā ca ṭhānā cavi mahānirayañca upapajji. </span></p>
<p class="p3">And with that look Māra Dūsī fell from that place and was reborn in the Great Hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, pāpima, mahānirayassa tayo nāmadheyyā honti—</span></p>
<p class="p3">Now that Great Hell is known by three names: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chaphassāyataniko itipi, saṅkusamāhato itipi, paccattavedaniyo itipi. </span></p>
<p class="p3">‘The Six Fields of Contact’ and also ‘The Impaling With Spikes’ and also ‘Individually Painful’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho maṃ, pāpima, nirayapālā upasaṅkamitvā etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then the wardens of hell came to me and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yadā kho te, mārisa, saṅkunā saṅku hadaye samāgaccheyya. </span></p>
<p class="p3">‘When stake meets stake in your heart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha naṃ tvaṃ jāneyyāsi: </span></p>
<p class="p3">you will know that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vassasahassaṃ me niraye paccamānassā”’ti. </span></p>
<p class="p3">you’ve been roasting in hell for a thousand years.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, pāpima, bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni tasmiṃ mahāniraye apacciṃ. </span></p>
<p class="p3">I roasted for many years, many centuries, many millennia in that Great Hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassasahassāni tasseva mahānirayassa ussade apacciṃ vuṭṭhānimaṃ nāma vedanaṃ vediyamāno. </span></p>
<p class="p3">For ten thousand years I roasted in the annex of that Great Hell, experiencing the pain called ‘coming out’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, pāpima, evarūpo kāyo hoti, seyyathāpi manussassa. </span></p>
<p class="p3">My body was in human form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpaṃ sīsaṃ hoti, seyyathāpi macchassa. </span></p>
<p class="p3">but I had the head of a fish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kīdiso nirayo āsi, </span></p>
<p class="p3">What kind of hell was that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha dūsī apaccatha; </span></p>
<p class="p3">where Dūsī was roasted </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vidhuraṃ sāvakamāsajja, </span></p>
<p class="p3">after attacking the disciple Vidhura </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kakusandhañca brāhmaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">along with the brahmin Kakusandha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sataṃ āsi ayosaṅkū, </span></p>
<p class="p3">There were 100 iron spikes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbe paccattavedanā; </span></p>
<p class="p3">each one individually painful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Īdiso nirayo āsi, </span></p>
<p class="p3">That’s the kind of hell </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha dūsī apaccatha; </span></p>
<p class="p3">where Dūsī was roasted </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vidhuraṃ sāvakamāsajja, </span></p>
<p class="p3">after attacking the disciple Vidhura </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kakusandhañca brāhmaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">along with the brahmin Kakusandha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhe sarassa tiṭṭhanti, </span></p>
<p class="p3">There are mansions that last for an eon </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimānā kappaṭṭhāyino; </span></p>
<p class="p3">standing in the middle of a lake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Veḷuriyavaṇṇā rucirā, </span></p>
<p class="p3">Sapphire-colored, brilliant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">accimanto pabhassarā; </span></p>
<p class="p3">they sparkle and shine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Accharā tattha naccanti, </span></p>
<p class="p3">Dancing there are nymphs </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puthu nānattavaṇṇiyo. </span></p>
<p class="p3">shining in all different colors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ve buddhena codito, </span></p>
<p class="p3">I’m the one who, encouraged by the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu saṅghassa pekkhato; </span></p>
<p class="p3">shook the stilt longhouse of Migāra’s mother </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Migāramātupāsādaṃ, </span></p>
<p class="p3">with his big toe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādaṅguṭṭhena kampayi. </span></p>
<p class="p3">as the Saṅgha of mendicants watched. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vejayantaṃ pāsādaṃ, </span></p>
<p class="p3">I’m the one who shook the Palace of Victory </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādaṅguṭṭhena kampayi; </span></p>
<p class="p3">with his big toe </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iddhibalenupatthaddho, </span></p>
<p class="p3">owing to psychic power, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvejesi ca devatā. </span></p>
<p class="p3">inspiring deities to awe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vejayantapāsāde, </span></p>
<p class="p3">I’m the one who asked Sakka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkaṃ so paripucchati; </span></p>
<p class="p3">in the Palace of Victory: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api vāsava jānāsi, </span></p>
<p class="p3">‘Vāsava, do you know the freedom </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhākkhayavimuttiyo; </span></p>
<p class="p3">that comes with the ending of craving?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sakko viyākāsi, </span></p>
<p class="p3">And I’m the one to whom Sakka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ. </span></p>
<p class="p3">admitted the truth when asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo brahmaṃ paripucchati, </span></p>
<p class="p3">I’m the one who asked Brahmā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sudhammāyābhito sabhaṃ; </span></p>
<p class="p3">in the Hall of Justice before the assembly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjāpi tyāvuso diṭṭhi, </span></p>
<p class="p3">‘Friend, do you still have the same view </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā te diṭṭhi pure ahu; </span></p>
<p class="p3">that you had in the past? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passasi vītivattantaṃ, </span></p>
<p class="p3">Or do you see the radiance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmaloke pabhassaraṃ. </span></p>
<p class="p3">transcending the Brahmā realm?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa brahmā viyākāsi, </span></p>
<p class="p3">And I’m the one to whom Brahmā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupubbaṃ yathātathaṃ; </span></p>
<p class="p3">truthfully admitted his progress: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me mārisa sā diṭṭhi, </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, I don’t have that view </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā me diṭṭhi pure ahu. </span></p>
<p class="p3">that I had in the past. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passāmi vītivattantaṃ, </span></p>
<p class="p3">I see the radiance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmaloke pabhassaraṃ; </span></p>
<p class="p3">transcending the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ ajja kathaṃ vajjaṃ, </span></p>
<p class="p3">So how could I say today </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ niccomhi sassato. </span></p>
<p class="p3">that I am permanent and eternal?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo mahāmeruno kūṭaṃ, </span></p>
<p class="p3">I’m the one who has touched the peak of Mount Meru </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimokkhena aphassayi; </span></p>
<p class="p3">using the power of meditative liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vanaṃ pubbavidehānaṃ, </span></p>
<p class="p3">I’ve visited the forests of the people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca bhūmisayā narā. </span></p>
<p class="p3">who dwell in the Eastern Continent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo etamabhijānāti, </span></p>
<p class="p3">Dark One, if you attack </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu buddhassa sāvako; </span></p>
<p class="p3">a mendicant who directly knows this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tādisaṃ bhikkhumāsajja, </span></p>
<p class="p3">a disciple of the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇha dukkhaṃ nigacchasi. </span></p>
<p class="p3">you’ll fall into suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ve aggi cetayati, </span></p>
<p class="p3">Though a fire doesn’t think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ bālaṃ ḍahāmī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘I’ll burn the fool!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālo ca jalitaṃ aggiṃ, </span></p>
<p class="p3">Still the fool who attacks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsajja naṃ sa ḍayhati. </span></p>
<p class="p3">the fire gets burnt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva tuvaṃ māra, </span></p>
<p class="p3">In the same way, Māra, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsajja naṃ tathāgataṃ; </span></p>
<p class="p3">in attacking the Realized One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayaṃ ḍahissasi attānaṃ, </span></p>
<p class="p3">you’ll only burn yourself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālo aggiṃva samphusaṃ. </span></p>
<p class="p3">like a fool touching the flames. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apuññaṃ pasavī māro, </span></p>
<p class="p3">Māra’s done a bad thing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsajja naṃ tathāgataṃ; </span></p>
<p class="p3">in attacking the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu maññasi pāpima, </span></p>
<p class="p3">Wicked One, do you imagine that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me pāpaṃ vipaccati. </span></p>
<p class="p3">your wickedness won’t bear fruit? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karoto cīyati pāpaṃ, </span></p>
<p class="p3">Your deeds heap up wickedness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cirarattāya antaka; </span></p>
<p class="p3">that will last a long time, terminator! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māra nibbinda buddhamhā, </span></p>
<p class="p3">Forget about the Buddha, Māra! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsaṃ mākāsi bhikkhusu. </span></p>
<p class="p3">And give up your hopes for the mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti māraṃ atajjesi, </span></p>
<p class="p3">That is how, in the Bhesekaḷā grove, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu bhesakaḷāvane; </span></p>
<p class="p3">the mendicant rebuked Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato so dummano yakkho, </span></p>
<p class="p3">That spirit, downcast, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatthevantaradhāyathā”ti. </span></p>
<p class="p3">disappeared right there! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māratajjanīyasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷayamakavaggo niṭṭhito pañcamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāleyya verañjaduve ca tuṭṭhi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷamahādhammasamādānañca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīmaṃsakā kosambi ca brāhmaṇo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūsī ca māro dasamo ca vaggo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlapariyāyo ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīhanādo ca uttamo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakaco ceva gosiṅgo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāleyyo ca ime pañca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlapaṇṇāsakaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
