<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>2.001-10-1. Vajjasutta  - 1. Faults </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">2.001-10. 1. Vajjasutta  - 1. Faults </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Kammakaraṇavagga  - 1. Punishments </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvemāni, bhikkhave, vajjāni. </span></p>
<p class="p3">“There are, mendicants, these two faults. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikañca vajjaṃ samparāyikañca vajjaṃ. </span></p>
<p class="p3">The fault apparent in the present life, and the fault to do with lives to come. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, diṭṭhadhammikaṃ vajjaṃ? </span></p>
<p class="p3">What is the fault apparent in the present life? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco passati coraṃ āgucāriṃ rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente; </span></p>
<p class="p3">It’s when someone sees that kings have arrested a bandit, a criminal, and subjected them to various punishments—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷente, vettehipi tāḷente, addhadaṇḍakehipi tāḷente, hatthampi chindante, pādampi chindante, hatthapādampi chindante, kaṇṇampi chindante, nāsampi chindante, kaṇṇanāsampi chindante, bilaṅgathālikampi karonte, saṅkhamuṇḍikampi karonte, rāhumukhampi karonte, jotimālikampi karonte, hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cīrakavāsikampi karonte, eṇeyyakampi karonte, baḷisamaṃsikampi karonte, kahāpaṇikampi karonte, khārāpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palālapīṭhakampi karonte, tattenapi telena osiñcante, sunakhehipi khādāpente, jīvantampi sūle uttāsente, asināpi sīsaṃ chindante. </span></p>
<p class="p3">whipping, caning, and clubbing; cutting off hands or feet, or both; cutting off ears or nose, or both; the ‘porridge pot’, the ‘shell-shave’, the ‘demon’s mouth’, the ‘garland of fire’, the ‘burning hand’, the ‘grass blades’, the ‘bark dress’, the ‘antelope’, the ‘meat hook’, the ‘coins’, the ‘acid pickle’, the ‘twisting bar’, the ‘straw mat’; being splashed with hot oil, being fed to the dogs, being impaled alive, and being beheaded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">It occurs to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu coraṃ āgucāriṃ rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti; </span></p>
<p class="p3">‘If I were to commit the kinds of bad deeds for which the kings arrested that bandit, that criminal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷenti, vettehipi tāḷenti, addhadaṇḍakehipi tāḷenti, hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti, bilaṅgathālikampi karonti, saṅkhamuṇḍikampi karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eṇeyyakampi karonti, baḷisamaṃsikampi karonti, kahāpaṇikampi karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīṭhakampi karonti, tattenapi telena osiñcanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsaṃ chindanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana evarūpaṃ pāpakammaṃ kareyyaṃ, mampi rājāno gahetvā evarūpā vividhā kammakāraṇā kāreyyuṃ; </span></p>
<p class="p3">the rulers would arrest me and subject me to the same punishments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷeyyuṃ … pe … asināpi sīsaṃ chindeyyun’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So diṭṭhadhammikassa vajjassa bhīto na paresaṃ pābhataṃ vilumpanto carati. </span></p>
<p class="p3">Afraid of the fault apparent in the present life, they do not steal the belongings of others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, diṭṭhadhammikaṃ vajjaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the fault apparent in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, samparāyikaṃ vajjaṃ? </span></p>
<p class="p3">What is the fault to do with lives to come? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">It’s when someone reflects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāyaduccaritassa kho pana pāpako dukkho vipāko abhisamparāyaṃ, vacīduccaritassa pāpako dukkho vipāko abhisamparāyaṃ, manoduccaritassa pāpako dukkho vipāko abhisamparāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Bad conduct of body, speech, or mind has a bad, painful result in the next life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana kāyena duccaritaṃ careyyaṃ, vācāya duccaritaṃ careyyaṃ, manasā duccaritaṃ careyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">If I conduct myself badly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca taṃ yāhaṃ na kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">then, when my body breaks up, after death, won’t I be reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So samparāyikassa vajjassa bhīto kāyaduccaritaṃ pahāya kāyasucaritaṃ bhāveti, vacīduccaritaṃ pahāya vacīsucaritaṃ bhāveti, manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveti, suddhaṃ attānaṃ pariharati. </span></p>
<p class="p3">Afraid of the fault to do with lives to come, they give up bad conduct by way of body, speech, and mind, and develop good conduct by way of body, speech, and mind, keeping themselves pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, samparāyikaṃ vajjaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the fault to do with lives to come. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, dve vajjāni. </span></p>
<p class="p3">These are the two faults. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘diṭṭhadhammikassa vajjassa bhāyissāma, samparāyikassa vajjassa bhāyissāma, vajjabhīruno bhavissāma vajjabhayadassāvino’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We will fear the fault apparent in the present life, and we will fear the fault to do with lives to come. We will fear faults, seeing the danger in faults.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vajjabhīruno, bhikkhave, vajjabhayadassāvino etaṃ pāṭikaṅkhaṃ yaṃ parimuccissati sabbavajjehī”ti. </span></p>
<p class="p3">If you fear faults, seeing the danger in faults, you can expect to be freed from all faults.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Padhānasutta </span></p>
<p class="p3">2. Endeavor </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvemāni, bhikkhave, padhānāni durabhisambhavāni lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“These two endeavors are challenging in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca gihīnaṃ agāraṃ ajjhāvasataṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānuppadānatthaṃ padhānaṃ, yañca agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ sabbūpadhipaṭinissaggatthaṃ padhānaṃ. </span></p>
<p class="p3">The endeavor of laypeople staying in a home to provide robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick. And the endeavor of those gone forth from the lay life to homelessness to let go of all attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, dve padhānāni durabhisambhavāni lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">These are the two endeavors that are challenging in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, imesaṃ dvinnaṃ padhānānaṃ yadidaṃ sabbūpadhipaṭinissaggatthaṃ padhānaṃ. </span></p>
<p class="p3">The better of these two endeavors is the effort to let go of all attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbūpadhipaṭinissaggatthaṃ padhānaṃ padahissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We shall endeavor to let go of all attachments.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Tapanīyasutta </span></p>
<p class="p3">3. Mortifying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā tapanīyā. </span></p>
<p class="p3">“These two things, mendicants, are mortifying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekaccassa kāyaduccaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti kāyasucaritaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when someone has done bad things and not done good things, by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vacīduccaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti vacīsucaritaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoduccaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti manosucaritaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘kāyaduccaritaṃ me katan’ti tappati, ‘akataṃ me kāyasucaritan’ti tappati; </span></p>
<p class="p3">Thinking, ‘I’ve done bad things by way of body, speech, and mind’, they’re mortified. Thinking, ‘I haven’t done good things by way of body, speech, and mind’, they’re mortified. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vacīduccaritaṃ me katan’ti tappati, ‘akataṃ me vacīsucaritan’ti tappati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘manoduccaritaṃ me katan’ti tappati, ‘akataṃ me manosucaritan’ti tappati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve dhammā tapanīyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two things that are mortifying.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Atapanīyasutta </span></p>
<p class="p3">4. Not Mortifying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā atapanīyā. </span></p>
<p class="p3">“These two things, mendicants, are not mortifying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekaccassa kāyasucaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti kāyaduccaritaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when someone has done good things and not done bad things, by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vacīsucaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti vacīduccaritaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosucaritaṃ kataṃ hoti, akataṃ hoti manoduccaritaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘kāyasucaritaṃ me katan’ti na tappati, ‘akataṃ me kāyaduccaritan’ti na tappati; </span></p>
<p class="p3">Thinking, ‘I’ve done good things by way of body, speech, and mind’, they’re not mortified. Thinking, ‘I haven’t done bad things by way of body, speech, and mind’, they’re not mortified. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vacīsucaritaṃ me katan’ti na tappati, ‘akataṃ me vacīduccaritan’ti na tappati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘manosucaritaṃ me katan’ti na tappati, ‘akataṃ me manoduccaritan’ti na tappati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve dhammā atapanīyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two things that are not mortifying.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Upaññātasutta </span></p>
<p class="p3">5. Learned for Myself </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvinnāhaṃ, bhikkhave, dhammānaṃ upaññāsiṃ—</span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I have learned these two things for myself—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā ca asantuṭṭhitā kusalesu dhammesu, yā ca appaṭivānitā padhānasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">to never be content with skillful qualities, and to never stop trying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṭivānī sudāhaṃ, bhikkhave, padahāmi: </span></p>
<p class="p3">I never stopped trying, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāmaṃ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṃsalohitaṃ, yaṃ taṃ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Gladly, let only skin, sinews, and bones remain! Let the flesh and blood waste away in my body! I will not stop trying until I have achieved what is possible by manly strength, energy, and vigor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, appamādādhigatā sambodhi, appamādādhigato anuttaro yogakkhemo. </span></p>
<p class="p3">It was by diligence that I achieved awakening, and by diligence that I achieved the supreme sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe cepi, bhikkhave, appaṭivānaṃ padaheyyātha: </span></p>
<p class="p3">If you too never stop trying, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāmaṃ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṃsalohitaṃ, yaṃ taṃ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī’ti, tumhepi, bhikkhave, nacirasseva—</span></p>
<p class="p3">‘Gladly, let only skin, sinews, and bones remain! Let the flesh and blood waste away in my body! I will not stop trying until I have achieved what is possible by manly strength, energy, and vigor.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissatha. </span></p>
<p class="p3">You will soon realize the supreme culmination of the spiritual path in this very life. You will live having achieved with your own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appaṭivānaṃ padahissāma. </span></p>
<p class="p3">‘We will never stop trying, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmaṃ taco ca nhāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upassussatu maṃsalohitaṃ, yaṃ taṃ purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">“Gladly, let only skin, sinews, and bones remain! Let the flesh and blood waste away in my body! I will not stop trying until I have achieved what is possible by manly strength, energy, and vigor.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Saṃyojanasutta </span></p>
<p class="p3">6. Fetters </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā. </span></p>
<p class="p3">“There are, mendicants, these two things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā ca saṃyojaniyesu dhammesu assādānupassitā, yā ca saṃyojaniyesu dhammesu nibbidānupassitā. </span></p>
<p class="p3">Seeing things that are prone to being fettered as gratifying, and seeing things that are prone to being fettered as boring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassī viharanto rāgaṃ na pajahati, dosaṃ na pajahati, mohaṃ na pajahati. </span></p>
<p class="p3">When you keep seeing things that are prone to being fettered as gratifying, you don’t give up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgaṃ appahāya, dosaṃ appahāya, mohaṃ appahāya na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. </span></p>
<p class="p3">When these are not given up, you’re not freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">You’re not freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu nibbidānupassī viharanto rāgaṃ pajahati, dosaṃ pajahati, mohaṃ pajahati. </span></p>
<p class="p3">When you keep seeing things that are prone to being fettered as boring, you give up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgaṃ pahāya, dosaṃ pahāya, mohaṃ pahāya, parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi. </span></p>
<p class="p3">When these are given up, you’re freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parimuccati dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">You’re freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve dhammā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Kaṇhasutta </span></p>
<p class="p3">7. Dark </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā kaṇhā. </span></p>
<p class="p3">“These two things, mendicants, are dark. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahirikañca anottappañca. </span></p>
<p class="p3">Lack of conscience and prudence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve dhammā kaṇhā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two things that are dark.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Sukkasutta </span></p>
<p class="p3">8. Bright </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā sukkā. </span></p>
<p class="p3">“These two things, mendicants, are bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hirī ca ottappañca. </span></p>
<p class="p3">Conscience and prudence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve dhammā sukkā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two things that are bright.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Cariyasutta </span></p>
<p class="p3">9. Conduct </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dveme, bhikkhave, dhammā sukkā lokaṃ pālenti. </span></p>
<p class="p3">“These two bright things, mendicants, protect the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hirī ca ottappañca. </span></p>
<p class="p3">Conscience and prudence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, dve sukkā dhammā lokaṃ na pāleyyuṃ, nayidha paññāyetha mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṃ dārāti vā. </span></p>
<p class="p3">If these two bright things did not protect the world, there would be no recognition of the status of mother, aunts, or wives and partners of teachers and respected people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambhedaṃ loko agamissa, yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā. </span></p>
<p class="p3">The world would become promiscuous, like goats and sheep, chickens and pigs, and dogs and jackals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, ime dve sukkā dhammā lokaṃ pālenti tasmā paññāyati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṃ dārāti vā”ti. </span></p>
<p class="p3">But because the two bright things protect the world, there is recognition of the status of mother, aunts, and wives and partners of teachers and respected people.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Vassūpanāyikasutta </span></p>
<p class="p3">10. Entering the Rainy Season </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dvemā, bhikkhave, vassūpanāyikā. </span></p>
<p class="p3">“There are, mendicants, these two entries to the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā dve? </span></p>
<p class="p3">What two? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purimikā ca pacchimikā ca. </span></p>
<p class="p3">Earlier and later. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, bhikkhave, dve vassūpanāyikā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the two entries to the rainy season.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammakaraṇavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vajjā padhānā dve tapanīyā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaññātena pañcamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃyojanañca kaṇhañca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukkaṃ cariyā vassūpanāyikena vaggo. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
