<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1. Kammavagga - 1. The sub-chapter on legal procedures </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-pvr21_root-pli-ms.j. 1. Kammavagga - 1. The sub-chapter on legal procedures </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri kammāni.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanakammaṁ, ñattikammaṁ, ñattidutiyakammaṁ, ñatticatutthakammaṁ—</span></p>
<p class="p3">a legal procedure consisting of getting permission, a legal procedure consisting of one motion, a legal procedure consisting of one motion and one announcement, or a legal procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni cattāri kammāni.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katihākārehi vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">In how many ways do they fail? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni cattāri kammāni pañcahākārehi vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuto vā ñattito vā anussāvanato vā sīmato vā parisato vā.</span></p>
<p class="p3">in respect of subject, motion, announcement, monastic boundary, or gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ vatthuto kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of subject? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammukhākaraṇīyaṁ kammaṁ asammukhā karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they don’t do a legal procedure face-to-face that should be done face-to-face, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭipucchākaraṇīyaṁ kammaṁ appaṭipucchā karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure without questioning that should be done with questioning, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiññāya karaṇīyaṁ kammaṁ appaṭiññāya karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure without admission that should be done by admission, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sativinayārahassa amūḷhavinayaṁ deti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they apply resolution because of past insanity to one deserving resolution through recollection, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūḷhavinayārahassa tassapāpiyasikākammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure of further penalty against one deserving resolution because of past insanity, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassapāpiyasikākammārahassa tajjanīyakammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure of condemnation against one deserving a procedure of further penalty, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tajjanīyakammārahassa niyassakammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure of demotion against one deserving a procedure of condemnation, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niyassakammārahassa pabbājanīyakammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a procedure of banishment against one deserving a procedure of demotion, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pabbājanīyakammārahassa paṭisāraṇīyakammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a procedure of reconciliation against one deserving a procedure of banishment, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisāraṇīyakammārahassa ukkhepanīyakammaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do a legal procedure of ejection against one deserving a procedure of reconciliation, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkhepanīyakammārahassa parivāsaṁ deti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they give probation to one deserving a procedure of ejection, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivāsārahaṁ mūlāya paṭikassati, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they send back to the beginning one deserving probation, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlāyapaṭikassanārahassa mānattaṁ deti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they give the trial period to one deserving to be sent back to the beginning, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mānattārahaṁ abbheti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they rehabilitate one deserving the trial period, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abbhānārahaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they give full ordination to one deserving rehabilitation, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuposathe uposathaṁ karoti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ;</span></p>
<p class="p3">If they do the observance-day procedure on a non-observance day, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apavāraṇāya pavāreti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they do the invitation procedure on a non-invitation day, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vatthuto kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ ñattito kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of motion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ na parāmasati, saṅghaṁ na parāmasati, puggalaṁ na parāmasati, ñattiṁ na parāmasati, pacchā vā ñattiṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">they do not bring up the subject, the Sangha, the person, or the motion, or they put forward the motion after the announcement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ anussāvanato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of announcement? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ na parāmasati, saṅghaṁ na parāmasati, puggalaṁ na parāmasati, sāvanaṁ hāpeti, akāle vā sāveti—</span></p>
<p class="p3">they do not bring up the subject, the Sangha, or the person, or they mangle the proclamation of the legal procedure, or they proclaim at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ sīmato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of monastic boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In eleven ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atikhuddakaṁ sīmaṁ sammannati, atimahatiṁ sīmaṁ sammannati, khaṇḍanimittaṁ sīmaṁ sammannati, chāyānimittaṁ sīmaṁ sammannati, animittaṁ sīmaṁ sammannati, bahisīme ṭhito sīmaṁ sammannati, nadiyā sīmaṁ sammannati, samudde sīmaṁ sammannati, jātassare sīmaṁ sammannati, sīmāya sīmaṁ sambhindati, sīmāya sīmaṁ ajjhottharati—</span></p>
<p class="p3">They establish a boundary that is too small; they establish a boundary that is too large; they establish an incomplete boundary; they establish a boundary with shade as a boundary marker; they establish a boundary without boundary markers; they establish a boundary while standing outside it; they establish a river as a boundary; they establish an ocean as a boundary; they establish a lake as a boundary; they establish a boundary that crosses an existing boundary; they establish a boundary that encloses an existing boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ parisato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of gathering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In twelve ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anāgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti, catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti, catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of four: the monks who should be present haven’t all arrived, the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [2] the monks who should be present have arrived, but the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [3] the monks who should be present have arrived, and the consent has been brought for those who are eligible to give their consent, but someone present objects to the decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavaggakaraṇe kamme …pe…</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of five: … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavaggakaraṇe kamme …pe…</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of ten: … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anāgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti, vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti, vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti—</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of twenty: the monks who should be present haven’t all arrived, the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [11] the monks who should be present have arrived, but the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [12] the monks who should be present have arrived, and the consent has been brought for those who are eligible to give their consent, but someone present objects to the decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuvaggakaraṇe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of four, four regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavaggakaraṇe kamme pañca bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of five, five regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavaggakaraṇe kamme dasa bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of ten, ten regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsativaggakaraṇe kamme vīsati bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of twenty, twenty regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri kammāni—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammaṁ, ñattikammaṁ, ñattidutiyakammaṁ, ñatticatutthakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">a procedure consisting of getting permission, a procedure consisting of one motion, a procedure consisting of one motion and one announcement, or a procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni cattāri kammāni katihākārehi vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">In how many ways do they fail? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni cattāri kammāni pañcahākārehi vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuto vā ñattito vā anussāvanato vā sīmato vā parisato vā.</span></p>
<p class="p3">in respect of subject, motion, announcement, monastic boundary, or gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ vatthuto kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of subject? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṇḍakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a _paṇḍaka_, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyasaṁvāsakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to one who lives in the community by theft, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titthiyapakkantakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to one who has previously left to join another religion, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiracchānagataṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to an animal, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātughātakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a matricide, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pitughātakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a patricide, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahantaghātakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a murderer of a perfected one, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunidūsakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a rapist of a nun, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghabhedakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to one who has created a schism in the Sangha, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohituppādakaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to one who has caused the Buddha to bleed, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhatobyañjanaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a hermaphrodite, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeti, vatthuvipannaṁ adhammakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">If they give the full ordination to a person less then twenty years old, that procedure has failed in subject and is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vatthuto kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ ñattito kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of motion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuṁ na parāmasati, saṅghaṁ na parāmasati, puggalaṁ na parāmasati, ñattiṁ na parāmasati, pacchā vā ñattiṁ ṭhapeti—</span></p>
<p class="p3">they do not bring up the subject, the Sangha, the person, or the motion, or they put forward the motion after the announcement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi pañcahākārehi ñattito kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ anussāvanato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of announcement? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In five ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ na parāmasati, saṅghaṁ na parāmasati, puggalaṁ na parāmasati, sāvanaṁ hāpeti, akāle vā sāveti—</span></p>
<p class="p3">they do not bring up the subject, the Sangha, or the person, or they mangle the proclamation of the legal procedure, or they proclaim at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi pañcahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ sīmato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of monastic boundary? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3">In eleven ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atikhuddakaṁ sīmaṁ sammannati, atimahatiṁ sīmaṁ sammannati, khaṇḍanimittaṁ sīmaṁ sammannati, chāyānimittaṁ sīmaṁ sammannati, animittaṁ sīmaṁ sammannati, bahisīme ṭhito sīmaṁ sammannati, nadiyā sīmaṁ sammannati, samudde sīmaṁ sammannati, jātassare sīmaṁ sammannati, sīmāya sīmaṁ sambhindati, sīmāya sīmaṁ ajjhottharati—</span></p>
<p class="p3">They establish a boundary that is too small; they establish a boundary that is too large; they establish an incomplete boundary; they establish a boundary with shade as a boundary marker; they establish a boundary with no boundary markers; they establish a boundary while standing outside it; they establish a river as a boundary; they establish an ocean as a boundary; they establish a lake as a boundary; they establish a boundary that crosses an existing boundary; they establish a boundary that encloses an existing boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṁ parisato kammāni vipajjanti?</span></p>
<p class="p3">How do legal procedures fail in respect of gathering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti—</span></p>
<p class="p3">In twelve ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anāgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti, catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti. Catuvaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of four: the monks who should be present haven’t all arrived, the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [2] the monks who should be present have arrived, but the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [3] the monks who should be present have arrived, and the consent has been brought for those who are eligible to give their consent, but someone present objects to the decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavaggakaraṇe kamme …pe…</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of five: … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavaggakaraṇe kamme …pe…</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of ten: … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te anāgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of twenty: the monks who should be present haven’t all arrived, the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [11] the monks who should be present have arrived, but the consent hasn’t been brought for those who are eligible to give their consent, or someone present objects to the decision; [12] the monks who should be present have arrived, and the consent has been brought for those who are eligible to give their consent, but someone present objects to the decision. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando anāhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti. Vīsativaggakaraṇe kamme yāvatikā bhikkhū kammapattā te āgatā honti, chandārahānaṁ chando āhaṭo hoti, sammukhībhūtā paṭikkosanti—imehi dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanakammaṁ kati ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In how many situations does the legal procedure consisting of getting permission apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattikammaṁ kati ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In how many situations does the legal procedure consisting of one motion apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattidutiyakammaṁ kati ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In how many situations does the legal procedure consisting of one motion and one announcement apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñatticatutthakammaṁ kati ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In how many situations does the legal procedure consisting of one motion and three announcements apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanakammaṁ pañca ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3">A legal procedure consisting of getting permission applies in five situations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattikammaṁ nava ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3">A legal procedure consisting of one motion applies in nine situations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattidutiyakammaṁ satta ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3">A legal procedure consisting of getting permission applies in seven situations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñatticatutthakammaṁ satta ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3">A legal procedure consisting of getting permission applies in seven situations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanakammaṁ katamāni pañca ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In which five situations does the legal procedure consisting of getting permission apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ, nissāraṇaṁ, bhaṇḍukammaṁ, brahmadaṇḍaṁ, kammalakkhaṇaññeva pañcamaṁ—</span></p>
<p class="p3">Admittance, sending away, shaving, the supreme penalty, and any situation with similar characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammaṁ imāni pañca ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattikammaṁ katamāni nava ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In which nine situations does the legal procedure consisting of one motion apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ, nissāraṇaṁ, uposathaṁ, pavāraṇaṁ, sammutiṁ, dānaṁ, paṭiggahaṁ, paccukkaḍḍhanaṁ, kammalakkhaṇaññeva navamaṁ—</span></p>
<p class="p3">Admittance, sending away, the observance day, the invitation day, agreements, giving, receiving, postponement, and any situation with similar characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattikammaṁ imāni nava ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattidutiyakammaṁ katamāni satta ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In which seven situations does the legal procedure consisting of one motion and one announcement apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ, nissāraṇaṁ, sammutiṁ, dānaṁ, uddharaṇaṁ, desanaṁ, kammalakkhaṇaññeva sattamaṁ—</span></p>
<p class="p3">Admittance, sending away, agreements, giving, ending of the robe-making season, approval, and any situation with similar characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammaṁ imāni satta ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñatticatutthakammaṁ katamāni satta ṭhānāni gacchati?</span></p>
<p class="p3">In which seven situations does the legal procedure consisting of one motion and three announcements apply? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ, nissāraṇaṁ, sammutiṁ, dānaṁ, niggahaṁ, samanubhāsanaṁ, kammalakkhaṇaññeva sattamaṁ—</span></p>
<p class="p3">Admittance, sending away, agreements, giving, restraining, pressing, and any situation with similar characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñatticatutthakammaṁ imāni satta ṭhānāni gacchati.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuvaggakaraṇe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of four, four regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavaggakaraṇe kamme pañca bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of five, five regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavaggakaraṇe kamme dasa bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of ten, ten regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsativaggakaraṇe kamme vīsati bhikkhū pakatattā kammapattā, avasesā pakatattā chandārahā.</span></p>
<p class="p3">In regard to a a legal procedure that requires group of twenty, twenty regular monks should be present and for the remainder of regular monks it is proper to give their consent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa saṅgho kammaṁ karoti so neva kammapatto nāpi chandāraho, api ca kammāraho.</span></p>
<p class="p3">The one who is subject to the legal procedure should neither take part in the decision nor give his consent, but is deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammavaggo niṭṭhito paṭhamo.</span></p>
<p class="p3">The first sub-chapter on legal issues is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Atthavasavagga</span></p>
<p class="p3">2. The sub-chapter on reasons </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya—</span></p>
<p class="p3">for the well-being of the Sangha, and for the comfort of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of bad people, and for the ease of good monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of corruptions relating to the present life, and for the restraint of corruptions relating to future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ verānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ verānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of threats in the present life, and for avoiding threats in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ vajjānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ vajjānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of offenses in the present life, and for avoiding offenses in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ bhayānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ bhayānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of dangers in the present life, and for avoiding dangers in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of unwholesome qualities in the present life, and for avoiding unwholesome qualities in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihīnaṁ anukampāya, pāpicchānaṁ pakkhupacchedāya—</span></p>
<p class="p3">out of compassion for householders, and for breaking up the factions of those with bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasannānaṁ pasādāya, pasannānaṁ bhiyyobhāvāya—</span></p>
<p class="p3">to give rise to confidence in those without it, and to increase the confidence of those who have it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya—</span></p>
<p class="p3">for the longevity of the true Teaching, and for supporting the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthavasavaggo niṭṭhito dutiyo.</span></p>
<p class="p3">The second sub-chapter on reasons is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Paññattavagga</span></p>
<p class="p3">3. The sub-chapter on laying down </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ pātimokkhaṁ paññattaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the Monastic Code for his disciples for two reasons: … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātimokkhuddeso paññatto …</span></p>
<p class="p3">laid down the recitation of the Monastic Code … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātimokkhaṭṭhapanaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the canceling of the Monastic Code … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇā paññattā …</span></p>
<p class="p3">laid down the invitation procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇāṭhapanaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the canceling of the invitation procedure … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tajjanīyakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure of condemnation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niyassakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure of demotion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pabbājanīyakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure of banishment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisāraṇīyakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure of reconciliation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkhepanīyakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure of ejection … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivāsadānaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the giving of probation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlāyapaṭikassanā paññattā …</span></p>
<p class="p3">laid down the sending back to the beginning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mānattadānaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the giving of a trial period … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abbhānaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the rehabilitation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">osāraṇīyaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the admittance … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissāraṇīyaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the sending away … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasampadaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the full ordination … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure consisting of getting permission … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattikammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure consisting of one motion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammaṁ paññattaṁ …</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure consisting of one motion and one announcements … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñatticatutthakammaṁ paññattaṁ …pe….</span></p>
<p class="p3">laid down the legal procedure consisting of one motion and three announcements … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññattavaggo niṭṭhito tatiyo.</span></p>
<p class="p3">The third dub-chapter on laying down is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Apaññattepaññattavagga</span></p>
<p class="p3">4. The sub-chapter on what is laid down when there is no existing rule </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">… </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññatte paññattaṁ, paññatte anupaññattaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down when there was no existing rule, and laid down an addition to an existing rule … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammukhāvinayo paññatto …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down resolution face-to-face … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sativinayo paññatto …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down resolution by recollection … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūḷhavinayo paññatto …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down resolution because of past insanity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiññātakaraṇaṁ paññattaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down acting according to what has been admitted … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yebhuyyasikā paññattā …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down majority decision … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassapāpiyasikā paññattā …pe…</span></p>
<p class="p3">laid down the further penalty … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṇavatthārako paññatto saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya—</span></p>
<p class="p3">laid down the covering over as if with grass for the well-being of the Sangha, for the comfort of the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of bad people, and for the ease of good monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of corruptions relating to the present life, and for the restraint of corruptions relating to future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ verānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ verānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of threats in the present life, and for avoiding threats in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ vajjānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ vajjānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of offenses in the present life, and for avoiding offenses in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ bhayānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ bhayānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of dangers in the present life, and for avoiding dangers in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhadhammikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya—</span></p>
<p class="p3">for the restraint of unwholesome qualities in the present life, and for avoiding unwholesome qualities in future lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihīnaṁ anukampāya, pāpicchānaṁ pakkhupacchedāya—</span></p>
<p class="p3">out of compassion for householders, and for breaking up the factions of those with bad desires. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasannānaṁ pasādāya, pasannānaṁ bhiyyobhāvāya—</span></p>
<p class="p3">to give rise to confidence in those without it, and to increase the confidence of those who have it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the covering over as if with grass for his disciples for two reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya—</span></p>
<p class="p3">for the longevity of the true Teaching, and for supporting the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dve atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ tiṇavatthārako paññatto.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññatte paññattavaggo niṭṭhito catuttho.</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on what is laid down when there is no existing rule is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Navasaṅgahavagga</span></p>
<p class="p3">5. The sub-chapter on nine kinds of “being found among” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasaṅgahā—</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of “being found among”: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthusaṅgaho, vipattisaṅgaho āpattisaṅgaho, nidānasaṅgaho, puggalasaṅgaho, khandhasaṅgaho, samuṭṭhānasaṅgaho, adhikaraṇasaṅgaho, samathasaṅgahoti.</span></p>
<p class="p3">being found among the actions that are the bases for offenses, being found among the failures, being found among the offenses, being found among the origin stories, being found among persons, being found among the classes, being found among the origins, being found among the legal issues, and being found among the settling of legal issues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhikaraṇe samuppanne sace ubho atthapaccatthikā āgacchanti ubhinnampi vatthu ārocāpetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When a legal issue has arisen, if the two opponents, they should be told to inform about the action that was the basis for the disagreement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnampi vatthuṁ ārocāpetvā ubhinnampi paṭiññā sotabbā.</span></p>
<p class="p3">After hearing the testimony of both, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnampi paṭiññaṁ sutvā ubhopi vattabbā—</span></p>
<p class="p3">they should be told, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“amhākaṁ imasmiṁ adhikaraṇe vūpasamite ubhopi tuṭṭhā bhavissathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“When we have resolved this legal issue, you should both be satisfied.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">If they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ubhopi tuṭṭhā bhavissāmā”ti, saṅghena taṁ adhikaraṇaṁ sampaṭicchitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“We will both be satisfied,” then the Sangha should take on that legal issue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace alajjussannā hoti, parisā ubbāhikāya vūpasametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there are many shameless people in the gathering, then the issue should be resolved by means of a committee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace bālussannā hoti, parisā vinayadharo pariyesitabbo yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena taṁ adhikaraṇaṁ vūpasammati.</span></p>
<p class="p3">If there are many ignorant people in the gathering, they should search for an expert on the Monastic Law to resolve that legal issue in accordance with the Teaching, the Monastic Law, and the Teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā taṁ adhikaraṇaṁ vūpasametabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">That legal issue should be resolved in this way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu jānitabbaṁ, gottaṁ jānitabbaṁ, nāmaṁ jānitabbaṁ, āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">One should know the action that is the basis for the offense, one should know the category, one should know the name, and one should know the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Methunadhammoti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">“Sexual intercourse is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikanti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing expulsion is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānanti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Stealing is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikanti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing expulsion is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussaviggahoti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Human being is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikanti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing expulsion is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarimanussadhammoti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Superhuman quality is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājikanti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing expulsion is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukkavissaṭṭhīti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Emission of semen is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyasaṁsaggoti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Physical contact is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭhullavācāti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Indecent speech is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attakāmanti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">One’s own desire is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañcarittanti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Matchmaking is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññācikāya kuṭiṁ kārāpananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Building a hut by means of begging is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahallakaṁ vihāraṁ kārāpananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Building a large dwelling is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuṁ amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁsananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Groundlessly charging a monk with an offense entailing expulsion is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuṁ aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁsananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Charging a monk with an offense entailing expulsion, using an unrelated legal issue as a pretext, is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghabhedakassa bhikkhuno yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya na paṭinissajjananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">A monk not stopping, when pressed up to three times, the pursuit of schism in the Sangha—this is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhedakānuvattakānaṁ bhikkhūnaṁ yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya na paṭinissajjananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Monks not stopping, when pressed up to three times, to side with one who is pursuing schism in the Sangha—this is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dubbacassa bhikkhuno yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya na paṭinissajjananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">A monk not stopping, when pressed up to three times, with being difficult to correct—this is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca.</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuladūsakassa bhikkhuno yāvatatiyaṁ samanubhāsanāya na paṭinissajjananti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">A monk not stopping, when pressed up to three times, with being a corrupter of families—this is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesoti nāmañceva āpatti ca …pe….</span></p>
<p class="p3">offense entailing suspension is the name, as well as the offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anādariyaṁ paṭicca udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karaṇanti vatthu ceva gottañca—</span></p>
<p class="p3">Out of disrespect, defecating, urinating, or spitting in water is the action that is the basis for the offense, as well as the category; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkaṭanti nāmañceva āpatti cāti.</span></p>
<p class="p3">offense of wrong conduct is the name, as well as the offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasaṅgahavaggo niṭṭhito pañcamo.</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on nine kinds of “being found among” is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanaṁ ñatti ca,</span></p>
<p class="p3">“Getting permission, and motion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyaṁ catutthena ca;</span></p>
<p class="p3">One motion and one announcement, and with one motion and three announcements; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu ñatti anussāvanaṁ,</span></p>
<p class="p3">Subject, motion, announcement, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīmā parisameva ca.</span></p>
<p class="p3">Boundary, and gathering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammukhā paṭipucchā ca,</span></p>
<p class="p3">Face-to-face, and questioning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiññā vinayāraho;</span></p>
<p class="p3">Admission, resolution, deserving; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu saṅghapuggalañca,</span></p>
<p class="p3">Subject, Sangha, and person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattiṁ na pacchā ñatti ca.</span></p>
<p class="p3">Motions, and not the motion afterwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuṁ saṅghapuggalañca,</span></p>
<p class="p3">Subject, Sangha, and person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvanaṁ akālena ca;</span></p>
<p class="p3">Proclamation, and at the wrong time; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atikhuddakā mahantā ca,</span></p>
<p class="p3">Too small, and too large, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khaṇḍacchāyā nimittakā.</span></p>
<p class="p3">Incomplete, shade, without boundary markers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahinadī samudde ca,</span></p>
<p class="p3">Outside, river, and in the ocean, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātassare ca bhindati;</span></p>
<p class="p3">And in a lake, crossing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhottharati sīmāya,</span></p>
<p class="p3">Encloses with a boundary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catu pañca ca vaggikā.</span></p>
<p class="p3">A group of four, and of five. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa vīsativaggā ca,</span></p>
<p class="p3">A group of ten, and of twenty, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāhaṭā ca āhaṭā;</span></p>
<p class="p3">Not brought and brought; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammapattā chandārahā,</span></p>
<p class="p3">Should be present, proper to give their consent, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammārahā ca puggalā.</span></p>
<p class="p3">And person deserving of the legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanaṁ pañcaṭṭhānaṁ,</span></p>
<p class="p3">Five cases for getting permission, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñatti ca navaṭhānikā;</span></p>
<p class="p3">And nine cases for one motion; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñatti dutiyaṁ sattaṭṭhānaṁ,</span></p>
<p class="p3">Seven cases for one motion and one announcement, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthā sattaṭhānikā.</span></p>
<p class="p3">Seven cases for one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṭṭhu phāsu ca dummaṅku,</span></p>
<p class="p3">Well-being, comfort, bad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pesalā cāpi āsavā;</span></p>
<p class="p3">Good, corruptions; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Veravajjabhayañceva,</span></p>
<p class="p3">Threats, offenses, dangers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akusalaṁ gihīnañca.</span></p>
<p class="p3">Unwholesome, and for householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpicchā appasannānaṁ,</span></p>
<p class="p3">Those with bad desires, in those without confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pasannā dhammaṭṭhapanā;</span></p>
<p class="p3">The confidence of those who have it, the longevity of the Teaching; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinayānuggahā ceva,</span></p>
<p class="p3">And supporting the training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pātimokkhuddesena ca.</span></p>
<p class="p3">And with the recitation of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhañca ṭhapanā,</span></p>
<p class="p3">And the canceling of the Monastic Code, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavāraṇañca ṭhapanaṁ;</span></p>
<p class="p3">And the invitation, its suspension; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tajjanīyā niyassañca,</span></p>
<p class="p3">Condemnation, and demotion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājanīya paṭisāraṇī.</span></p>
<p class="p3">Banishment, reconciliation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhepana parivāsaṁ,</span></p>
<p class="p3">Ejection, probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlamānattaabbhānaṁ;</span></p>
<p class="p3">Beginning, trial period, rehabilitation; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇaṁ nissāraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">Admittance, sending away, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva upasampadā.</span></p>
<p class="p3">And so ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apalokanañatti ca,</span></p>
<p class="p3">Getting permission, and motion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyañca catutthakaṁ;</span></p>
<p class="p3">One motion and one announcement, one motion and three announcements; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññattenupaññattaṁ,</span></p>
<p class="p3">When there was no existing rule, laid down an addition, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammukhāvinayo sati.</span></p>
<p class="p3">Resolution face-to-face, recollection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūḷhapaṭiyebhuyya,</span></p>
<p class="p3">Past insanity, admitted, majority, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpiya tiṇavatthārakaṁ;</span></p>
<p class="p3">Further penalty, covering over as if with grass; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu vipatti āpatti,</span></p>
<p class="p3">Basis, failure, offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nidānaṁ puggalena ca.</span></p>
<p class="p3">Origin story, and with person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhā ceva samuṭṭhānā,</span></p>
<p class="p3">And classes, origins, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhikaraṇameva ca;</span></p>
<p class="p3">And legal issue; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samathā saṅgahā ceva,</span></p>
<p class="p3">And found among settling, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmaāpattikā tathāti.</span></p>
<p class="p3">Name, and so offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parivāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The Compendium is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parivārapāḷi niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The canonical text of the Compendium is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyosānagāthā</span></p>
<p class="p3">Concluding verses </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bubbācariyamaggañca,</span></p>
<p class="p3">“Having asked this and that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pucchitvā ca tahiṁ tahiṁ;</span></p>
<p class="p3">About the practice of past teachers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīpanāmo mahāpañño,</span></p>
<p class="p3">Dīpanāma, who had great wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutadhāriṁ vicakkhaṇo.</span></p>
<p class="p3">Superb memory, and clarity of sight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṁ vitthārasaṅkhepaṁ,</span></p>
<p class="p3">This contraction of the detail, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sajjhāmaggena majjhime;</span></p>
<p class="p3">With a path for study, in the middle, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cintayitvā likhāpesi,</span></p>
<p class="p3">Having thought it out, he had it written down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sissakānaṁ sukhāvahaṁ.</span></p>
<p class="p3">Bringing happiness to the disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parivāranti yaṁ vuttaṁ,</span></p>
<p class="p3">When “Compendium” is said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaṁ vatthuṁ salakkhaṇaṁ;</span></p>
<p class="p3">It means all bases for offenses have a characteristic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthaṁ atthena saddhamme,</span></p>
<p class="p3">Meaning accords with meaning in the true Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammaṁ dhammena paññatte.</span></p>
<p class="p3">Teaching accords with Teaching in what is laid down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāsanaṁ parivāresi,</span></p>
<p class="p3">It accompanies the Instruction, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jambudīpaṁva sāgaro;</span></p>
<p class="p3">Like the ocean accompanies India. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parivāraṁ ajānanto,</span></p>
<p class="p3">Not knowing the Compendium, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuto dhammavinicchayaṁ.</span></p>
<p class="p3">How does one distinguish the rules? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipatti vatthu paññatti,</span></p>
<p class="p3">How does one distinguish failures, bases, rules, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupaññatti puggalo;</span></p>
<p class="p3">Additions to the rules, persons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekato ubhato ceva,</span></p>
<p class="p3">And whether they relate to one or both Sanghas? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lokapaṇṇatti vajjato.</span></p>
<p class="p3">And how to distinguish a rule by convention from an offense? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa jāyati vimati,</span></p>
<p class="p3">When anyone gives rise to doubt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivārena chijjati;</span></p>
<p class="p3">It is cut off by the Compendium. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkavatti mahāsene,</span></p>
<p class="p3">Like a universal monarch in the midst of his great army, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">migamajjheva kesari.</span></p>
<p class="p3">Like a lion in a herd of deer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ravi raṁsiparikkiṇṇo,</span></p>
<p class="p3">Like the sun surrounded by its rays, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cando tāragaṇe yathā;</span></p>
<p class="p3">Like the moon in the starry sky, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmā brahmaparisāya,</span></p>
<p class="p3">Like the Supreme Being in his assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gaṇamajjheva nāyako;</span></p>
<p class="p3">Like a leader with his retinue—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ saddhammavinayo,</span></p>
<p class="p3">In this way, the true Teaching and the Monastic Law </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivārena sobhatīti.</span></p>
<p class="p3">Shine through the Compendium.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
