<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>14-Mahāpadānasutta  - The Great Discourse on the Harvest of Deeds </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">14. Mahāpadānasutta  - The Great Discourse on the Harvest of Deeds </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 14  - Long Discourses 14 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Pubbenivāsapaṭisaṃyuttakathā </span></p>
<p class="p3">1. On Past Lives </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme karerikuṭikāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery, in the hut by the <i>kareri</i> tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulānaṃ bhikkhūnaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantānaṃ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ pubbenivāsapaṭisaṃyuttā dhammī kathā udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then after the meal, on return from alms-round, several senior mendicants sat together in the pavilion by the <i>kareri</i> tree and this Dhamma talk on the subject of past lives came up among them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itipi pubbenivāso, itipi pubbenivāso”ti. </span></p>
<p class="p3">“So it was in a past life; such it was in a past life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya tesaṃ bhikkhūnaṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">With clairaudience that is purified and superhuman, the Buddha heard that discussion among the mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi, nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So he got up from his seat and went to the pavilion, where he sat on the seat spread out and addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, what were you sitting talking about just now? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">The mendicants told him what had happened, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, amhākaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantānaṃ karerimaṇḍalamāḷe sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ pubbenivāsapaṭisaṃyuttā dhammī kathā udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi pubbenivāso itipi pubbenivāso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho no, bhante, antarākathā vippakatā. Atha bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">“This is the conversation that was unfinished when the Buddha arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ sotun”ti? </span></p>
<p class="p3">“Would you like to hear a Dhamma talk on the subject of past lives?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo; </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ bhagavā pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ kareyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha give a Dhamma talk on the subject of past lives. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, suṇātha sādhukaṃ manasi karotha bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, mendicants, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">“Ninety-one eons ago, the Buddha Vipassī arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito so, bhikkhave, ekatiṃse kappe yaṃ sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">Thirty-one eons ago, the Buddha Sikhī arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiññeva kho, bhikkhave, ekatiṃse kappe vessabhū bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">In the same thirty-first eon, the Buddha Vessabhū arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">In the present fortunate eon, the Buddhas Kakusandha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe koṇāgamano bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe kassapo bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">and Kassapa arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiññeva kho, bhikkhave, bhaddakappe ahaṃ etarahi arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno. </span></p>
<p class="p3">And in the present fortunate eon, I have arisen in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">The Buddhas Vipassī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">Sikhī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">and Vessabhū were born as aristocrats into aristocrat families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">The Buddhas Kakusandha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brāhmaṇo jātiyā ahosi, brāhmaṇakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">and Kassapa were born as brahmins into brahmin families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ, bhikkhave, etarahi arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosiṃ, khattiyakule uppanno. </span></p>
<p class="p3">I was born as an aristocrat into an aristocrat family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">Koṇḍañña was the clan of Vipassī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">Sikhī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">and Vessabhū. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">Kassapa was the clan of Kakusandha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho kassapo gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">and Kassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ, bhikkhave, etarahi arahaṃ sammāsambuddho gotamo gottena ahosiṃ. </span></p>
<p class="p3">Gotama is my clan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Vipassī lived for 80,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sattativassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Sikhī lived for 70,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū lived for 60,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa cattālīsavassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha lived for 40,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tiṃsavassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana lived for 30,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vīsativassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">Kassapa lived for 20,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ, bhikkhave, etarahi appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ; yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">For me these days the life-span is short, brief, and fleeting. A long-lived person lives for a century or a little more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Vipassī was awakened at the root of a trumpet flower tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho puṇḍarīkassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Sikhī was awakened at the root of a white-mango tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhū, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho sālassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū was awakened at the root of a <i>sal</i> tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandho, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho sirīsassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha was awakened at the root of an acacia tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamano, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho udumbarassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana was awakened at the root of a cluster fig tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapo, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho nigrodhassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">Kassapa was awakened at the root of a banyan tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ, bhikkhave, etarahi arahaṃ sammāsambuddho assatthassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">I was awakened at the root of a peepul tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Vipassī had a fine pair of chief disciples named Khaṇḍa and Tissa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sikhī had a fine pair of chief disciples named Abhibhū and Sambhava. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa soṇuttaraṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū had a fine pair of chief disciples named Soṇa and Uttara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha had a fine pair of chief disciples named Vidhura and Sañjīva. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bhiyyosuttaraṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana had a fine pair of chief disciples named Bhiyyosa and Uttara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tissabhāradvājaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kassapa had a fine pair of chief disciples named Tissa and Bhāradvāja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ, bhikkhave, etarahi sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">I have a fine pair of chief disciples named Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Vipassī had three gatherings of disciples—one of 6,800,000, one of 100,000, and one of 80,000—all of them mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni. Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sikhī had three gatherings of disciples—one of 100,000, one of 80,000, and one of 70,000—all of them mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sattatibhikkhusahassāni, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi saṭṭhibhikkhusahassāni. Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū had three gatherings of disciples—one of 80,000, one of 70,000, and one of 60,000—all of them mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi cattālīsabhikkhusahassāni. Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha had one gathering of disciples—40,000 mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi tiṃsabhikkhusahassāni. Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana had one gathering of disciples—30,000 mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi vīsatibhikkhusahassāni. Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Kassapa had one gathering of disciples—20,000 mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ, bhikkhave, etarahi eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. Mayhaṃ, bhikkhave, ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">I have had one gathering of disciples—1,250 mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Vipassī had as chief attendant a mendicant named Asoka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khemaṅkaro nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Sikhī had as chief attendant a mendicant named Khemaṅkara. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa upasanto nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū had as chief attendant a mendicant named Upasanta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa buddhijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha had as chief attendant a mendicant named Buddhija. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sotthijo nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana had as chief attendant a mendicant named Sotthija. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa sabbamitto nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">Kassapa had as chief attendant a mendicant named Sabbamitta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ, bhikkhave, etarahi ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">I have as chief attendant a mendicant named Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Vipassī’s father was King Bandhuma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">his birth mother was Queen Bandhumatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and their capital city was named Bandhumatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aruṇo nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Sikhī’s father was King Aruṇa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabhāvatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">his birth mother was Queen Pabhāvatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aruṇassa rañño aruṇavatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and their capital city was named Aruṇavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa suppatito nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Vessabhū’s father was King Suppatīta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassavatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">his birth mother was Queen Vassavatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suppatitassa rañño anomaṃ nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and their capital city was named Suppatīta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakusandhassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa aggidatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Kakusandha’s father was the brahmin Aggidatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visākhā nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">and his birth mother was the brahmin lady Visākhā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena khemo nāma rājā ahosi. </span></p>
<p class="p3">At that time the king was Khema, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khemassa rañño khemavatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">whose capital city was named Khemavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Koṇāgamana’s father was the brahmin Yaññadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarā nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">and his birth mother was the brahmin lady Uttarā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena sobho nāma rājā ahosi. </span></p>
<p class="p3">At that time the king was Sobha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sobhassa rañño sobhavatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">whose capital city was named Sobhavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa brahmadatto nāma brāhmaṇo pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Kassapa’s father was the brahmin Brahmadatta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhanavatī nāma brāhmaṇī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">and his birth mother was the brahmin lady Dhanavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena kikī nāma rājā ahosi. </span></p>
<p class="p3">At that time the king was Kikī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kikissa rañño bārāṇasī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">whose capital city was named Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ, bhikkhave, etarahi suddhodano nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">My father was King Suddhodana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyā nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">my birth mother was Queen Māyā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kapilavatthu nāma nagaraṃ rājadhānī ahosī”ti. </span></p>
<p class="p3">and our capital city was Kapilavatthu.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the Holy One got up from his seat and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ bhikkhūnaṃ acirapakkantassa bhagavato ayamantarākathā udapādi: </span></p>
<p class="p3">Soon after the Buddha left, those mendicants discussed among themselves: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ, āvuso, abbhutaṃ, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, reverends, it’s amazing, the power and might of a Realized One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi anussarissati, āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi anussarissati, sāvakasannipātatopi anussarissati: </span></p>
<p class="p3">For he is able to recollect the caste, names, clans, life-span, chief disciples, and gatherings of disciples of the Buddhas of the past who have become completely extinguished, cut off proliferation, cut off the track, finished off the cycle, and transcended suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī’”ti. </span></p>
<p class="p3">He knows the caste they were born in, and also their names, clans, conduct, qualities, wisdom, meditation, and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: ‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī’ti, </span></p>
<p class="p3">Is it because the Realized One has clearly comprehended the principle of the teachings that he can recollect all these things? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">udāhu devatā tathāgatassa etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: ‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī’”ti. </span></p>
<p class="p3">Or did deities tell him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca hidaṃ tesaṃ bhikkhūnaṃ antarākathā vippakatā hoti. </span></p>
<p class="p3">But this conversation among those mendicants was left unfinished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena karerimaṇḍalamāḷo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, the Buddha came out of retreat and went to the pavilion by the <i>kareri</i> tree, where he sat on the seat spread out </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kāya nuttha, bhikkhave, etarahi kathāya sannisinnā; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, what were you sitting talking about just now? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te bhikkhū bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">The mendicants told him what had happened, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, amhākaṃ acirapakkantassa bhagavato ayaṃ antarākathā udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ, āvuso, abbhutaṃ, āvuso, tathāgatassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatra hi nāma tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarissati, nāmatopi anussarissati, gottatopi anussarissati, āyuppamāṇatopi anussarissati, sāvakayugatopi anussarissati, sāvakasannipātatopi anussarissati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho, āvuso, tathāgatasseva nu kho esā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udāhu devatā tathāgatassa etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho no, bhante, antarākathā vippakatā, atha bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">“This was our conversation that was unfinished when the Buddha arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tathāgatassevesā, bhikkhave, dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: </span></p>
<p class="p3">“It is because the Realized One has clearly comprehended the principle of the teachings that he can recollect all these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāpi tathāgatassa etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati: </span></p>
<p class="p3">And the deities also told me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ itipi, evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ itipī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iccheyyātha no tumhe, bhikkhave, bhiyyoso mattāya pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ sotun”ti? </span></p>
<p class="p3">Would you like to hear a further Dhamma talk on the subject of past lives?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa, bhagavā, kālo; etassa, sugata, kālo; </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ bhagavā bhiyyoso mattāya pubbenivāsapaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ kareyya, bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha give a further Dhamma talk on the subject of past lives. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhikkhave, suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, mendicants, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ito so, bhikkhave, ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">“Ninety-one eons ago, the Buddha Vipassī arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">He was born as an aristocrat into an aristocrat family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">His clan was Koṇḍañña. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">He lived for 80,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, bhikkhave, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">He was awakened at the root of a trumpet flower tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">He had a fine pair of chief disciples named Khaṇḍa and Tissa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">He had three gatherings of disciples—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. </span></p>
<p class="p3">one of 6,800,000, one of 100,000, and one of 80,000—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">all of them mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">He had as chief attendant a mendicant named Asoka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">His father was King Bandhuma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">his birth mother was Queen Bandhumatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and their capital city was named Bandhumatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Bodhisattadhammatā </span></p>
<p class="p3">2. What’s Normal For One Intent on Awakening </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto tusitā kāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṃ okkami. </span></p>
<p class="p3">When Vipassī, the being intent on awakening, passed away from the host of Joyful Gods, he was conceived in his mother’s womb, mindful and aware. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (1) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā mātukucchiṃ okkamati. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening passes away from the host of Joyful Gods, he is conceived in his mother’s womb. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">And then—in this world with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—an immeasurable, magnificent light appears, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpi tā lokantarikā aghā asaṃvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthapime candimasūriyā evaṃmahiddhikā evaṃmahānubhāvā ābhāya nānubhonti, tatthapi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">Even in the boundless desolation of interstellar space—so utterly dark that even the light of the moon and the sun, so mighty and powerful, makes no impression—an immeasurable, magnificent light appears, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi tattha sattā upapannā, tepi tenobhāsena aññamaññaṃ sañjānanti: ‘aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3">And the sentient beings reborn there recognize each other by that light: ‘So, it seems other sentient beings have been reborn here!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati. Appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">And this galaxy shakes and rocks and trembles. And an immeasurable, magnificent light appears in the world, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (2) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, cattāro naṃ devaputtā catuddisaṃ rakkhāya upagacchanti: ‘mā naṃ bodhisattaṃ vā bodhisattamātaraṃ vā manusso vā amanusso vā koci vā viheṭhesī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, four gods approach to guard the four directions, so that no human or non-human or anyone at all shall harm the being intent on awakening or his mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (3) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, pakatiyā sīlavatī bodhisattamātā hoti, viratā pāṇātipātā, viratā adinnādānā, viratā kāmesumicchācārā, viratā musāvādā, viratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, she becomes naturally ethical. She refrains from killing living creatures, stealing, sexual misconduct, lying, and alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (4) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, na bodhisattamātu purisesu mānasaṃ uppajjati kāmaguṇūpasaṃhitaṃ, anatikkamanīyā ca bodhisattamātā hoti kenaci purisena rattacittena. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, she no longer feels sexual desire for men, and she cannot be violated by a man of lustful intent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (5) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, lābhinī bodhisattamātā hoti pañcannaṃ kāmaguṇānaṃ. Sā pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricāreti. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, she obtains the five kinds of sensual stimulation and amuses herself, supplied and provided with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (6) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati. Sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā, bodhisattañca bodhisattamātā tirokucchigataṃ passati sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, no afflictions beset her. She’s happy and free of bodily fatigue. And she sees the being intent on awakening in her womb, complete with all his various parts, not deficient in any faculty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatrāssa suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a beryl gem that was naturally beautiful, eight-faceted, well-worked, transparent, clear, and unclouded, endowed with all good qualities. And it was strung with a thread of blue, yellow, red, white, or golden brown. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ cakkhumā puriso hatthe karitvā paccavekkheyya: ‘ayaṃ kho maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato accho vippasanno anāvilo sabbākārasampanno. Tatridaṃ suttaṃ āvutaṃ nīlaṃ vā pītaṃ vā lohitaṃ vā odātaṃ vā paṇḍusuttaṃ vā’ti. </span></p>
<p class="p3">And someone with good eyesight were to take it in their hand and examine it: ‘This beryl gem is naturally beautiful, eight-faceted, well-worked, transparent, clear, and unclouded, endowed with all good qualities. And it’s strung with a thread of blue, yellow, red, white, or golden brown.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchiṃ okkanto hoti, na bodhisattamātu kocideva ābādho uppajjati, sukhinī bodhisattamātā hoti akilantakāyā, bodhisattañca bodhisattamātā tirokucchigataṃ passati sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the being intent on awakening is conceived in his mother’s belly, no afflictions beset her. She’s happy and free of bodily fatigue. And she sees the being intent on awakening in her womb, complete with all his various parts, not deficient in any faculty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (7) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, sattāhajāte bodhisatte bodhisattamātā kālaṃ karoti tusitaṃ kāyaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, seven days after the being intent on awakening is born, his mother passes away and is reborn in the host of Joyful Gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (8) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yathā aññā itthikā nava vā dasa vā māse gabbhaṃ kucchinā pariharitvā vijāyanti, na hevaṃ bodhisattaṃ bodhisattamātā vijāyati. Daseva māsāni bodhisattaṃ bodhisattamātā kucchinā pariharitvā vijāyati. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, while other women carry the infant in the womb for nine or ten months before giving birth, not so the mother of the being intent on awakening. She gives birth after exactly ten months. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (9) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yathā aññā itthikā nisinnā vā nipannā vā vijāyanti, na hevaṃ bodhisattaṃ bodhisattamātā vijāyati. Ṭhitāva bodhisattaṃ bodhisattamātā vijāyati. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, while other women give birth while sitting or lying down, not so the mother of the being intent on awakening. She only gives birth standing up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (10) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, devā paṭhamaṃ paṭiggaṇhanti, pacchā manussā. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, gods receive him first, then humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (11) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, appattova bodhisatto pathaviṃ hoti, cattāro naṃ devaputtā paṭiggahetvā mātu purato ṭhapenti: ‘attamanā, devi, hohi; mahesakkho te putto uppanno’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, before he reaches the ground, four gods receive him and place him before his mother, saying: ‘Rejoice, O Queen! An illustrious child is born to you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (12) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito udena amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visado. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, he emerges already clean, unsoiled by waters, mucus, blood, or any other kind of impurity, pure and clean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, maṇiratanaṃ kāsike vatthe nikkhittaṃ neva maṇiratanaṃ kāsikaṃ vatthaṃ makkheti, nāpi kāsikaṃ vatthaṃ maṇiratanaṃ makkheti. </span></p>
<p class="p3">Suppose a jewel-treasure was placed on a cloth from Kāsī. The jewel would not soil the cloth, nor would the cloth soil the jewel. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnaṃ suddhattā. </span></p>
<p class="p3">Because of the cleanliness of them both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito, udena amakkhito semhena amakkhito ruhirena amakkhito kenaci asucinā suddho visado. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, he emerges already clean, unsoiled by waters, mucus, blood, or any other kind of impurity, pure and clean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (13) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, dve udakassa dhārā antalikkhā pātubhavanti—ekā sītassa ekā uṇhassa yena bodhisattassa udakakiccaṃ karonti mātu ca. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, two streams of water appear in the sky, one cool, one warm, for bathing the being intent on awakening and his mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (14) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, sampatijāto bodhisatto samehi pādehi patiṭṭhahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disā anuviloketi, āsabhiṃ vācaṃ bhāsati ‘aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, as soon as he’s born, the being intent on awakening stands firm with his own feet on the ground. Facing north, he takes seven strides with a white parasol held above him, surveys all quarters, and makes this dramatic statement: ‘I am the foremost in the world! I am the eldest in the world! I am the best in the world! This is my last rebirth. Now there are no more future lives.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (15) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamati, atha sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati, atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s normal that, when the being intent on awakening emerges from his mother’s womb, then—in this world with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—an immeasurable, magnificent light appears, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpi tā lokantarikā aghā asaṃvutā andhakārā andhakāratimisā, yatthapime candimasūriyā evaṃmahiddhikā evaṃmahānubhāvā ābhāya nānubhonti, tatthapi appamāṇo uḷāro obhāso pātubhavati atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">Even in the boundless desolation of interstellar space—so utterly dark that even the light of the moon and the sun, so mighty and powerful, makes no impression—an immeasurable, magnificent light appears, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi tattha sattā upapannā, tepi tenobhāsena aññamaññaṃ sañjānanti: ‘aññepi kira, bho, santi sattā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3">And the sentient beings reborn there recognize each other by that light: ‘So, it seems other sentient beings have been reborn here!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca dasasahassī lokadhātu saṅkampati sampakampati sampavedhati appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātubhavati atikkammeva devānaṃ devānubhāvaṃ. </span></p>
<p class="p3">And this galaxy shakes and rocks and trembles. And an immeasurable, magnificent light appears in the world, surpassing the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayamettha dhammatā. (16) </span></p>
<p class="p3">This is normal in such a case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇā </span></p>
<p class="p3">3. The Thirty-Two Marks of a Great Man </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāte kho pana, bhikkhave, vipassimhi kumāre bandhumato rañño paṭivedesuṃ: </span></p>
<p class="p3">When Prince Vipassī was born, they announced it to King Bandhumata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘putto te, deva, jāto, taṃ devo passatū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, your son is born! Let your majesty examine him!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassiṃ kumāraṃ, disvā nemitte brāhmaṇe āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the king had examined the prince, he had the brahmin soothsayers summoned and said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passantu bhonto nemittā brāhmaṇā kumāran’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Gentlemen, please examine the prince.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃsu kho, bhikkhave, nemittā brāhmaṇā vipassiṃ kumāraṃ, disvā bandhumantaṃ rājānaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When they had examined him they said to the king, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘attamano, deva, hohi, mahesakkho te putto uppanno, lābhā te, mahārāja, suladdhaṃ te, mahārāja, yassa te kule evarūpo putto uppanno. </span></p>
<p class="p3">‘Rejoice, O King! An illustrious son is born to you. You are fortunate, so very fortunate, to have a son such as this born in this family!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. </span></p>
<p class="p3">For the prince has the thirty-two marks of a great man. A great man who possesses these has only two possible destinies, no other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3">If he stays at home he becomes a king, a wheel-turning monarch, a just and principled king. His dominion extends to all four sides, he achieves stability in the country, and he possesses the seven treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassimāni sattaratanāni bhavanti. </span></p>
<p class="p3">He has the following seven treasures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3">the wheel, the elephant, the horse, the jewel, the woman, the treasurer, and the counselor as the seventh treasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3">He has over a thousand sons who are valiant and heroic, crushing the armies of his enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. </span></p>
<p class="p3">After conquering this land girt by sea, he reigns by principle, without rod or sword. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado. </span></p>
<p class="p3">But if he goes forth from the lay life to homelessness, he becomes a perfected one, a fully awakened Buddha, who draws back the veil from the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi cāyaṃ, deva, kumāro dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. </span></p>
<p class="p3">And what are the marks which he possesses? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassimāni sattaratanāni bhavanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. </span></p>
<p class="p3">After conquering this land girt by sea, he reigns by principle, without rod or sword. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado. Ayañhi, deva, kumāro suppatiṭṭhitapādo. Yaṃ pāyaṃ, deva, kumāro suppatiṭṭhitapādo. Idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati. (1) </span></p>
<p class="p3">He has well-planted feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa, deva, kumārassa heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni. Yampi imassa, deva, kumārassa heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni sahassārāni sanemikāni sanābhikāni sabbākāraparipūrāni, idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati. (2) </span></p>
<p class="p3">On the soles of his feet there are thousand-spoked wheels, with rims and hubs, complete in every detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro āyatapaṇhī … pe … (3) </span></p>
<p class="p3">He has projecting heels. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro dīghaṅgulī … pe … (4) </span></p>
<p class="p3">He has long fingers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro mudutalunahatthapādo … pe … (5) </span></p>
<p class="p3">His hands and feet are tender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva kumāro jālahatthapādo … pe … (6) </span></p>
<p class="p3">His hands and feet cling gracefully. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro ussaṅkhapādo … pe … (7) </span></p>
<p class="p3">His feet are arched. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro eṇijaṅgho … pe … (8) </span></p>
<p class="p3">His calves are like those of an antelope. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro ṭhitakova anonamanto ubhohi pāṇitalehi jaṇṇukāni parimasati parimajjati … pe … (9) </span></p>
<p class="p3">When standing upright and not bending over, the palms of both hands touch the knees. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro kosohitavatthaguyho … pe … (10) </span></p>
<p class="p3">His private parts are retracted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro suvaṇṇavaṇṇo kañcanasannibhattaco … pe … (11) </span></p>
<p class="p3">He is gold colored; his skin has a golden sheen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro sukhumacchavī; sukhumattā chaviyā rajojallaṃ kāye na upalimpati … pe … (12) </span></p>
<p class="p3">He has delicate skin, so delicate that dust and dirt don’t stick to his body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro ekekalomo; ekekāni lomāni lomakūpesu jātāni … pe … (13) </span></p>
<p class="p3">His hairs grow one per pore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro uddhaggalomo; uddhaggāni lomāni jātāni nīlāni añjanavaṇṇāni kuṇḍalāvaṭṭāni dakkhiṇāvaṭṭakajātāni … pe … (14) </span></p>
<p class="p3">His hairs stand up; they’re blue-black and curl clockwise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro brahmujugatto … pe … (15) </span></p>
<p class="p3">His body is as straight as Brahmā’s. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro sattussado … pe … (16) </span></p>
<p class="p3">He has bulging muscles in seven places. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro sīhapubbaddhakāyo … pe … (17) </span></p>
<p class="p3">His chest is like that of a lion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro citantaraṃso … pe … (18) </span></p>
<p class="p3">The gap between the shoulder-blades is filled in. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro nigrodhaparimaṇḍalo yāvatakvassa kāyo tāvatakvassa byāmo, yāvatakvassa byāmo, tāvatakvassa kāyo … pe … (19) </span></p>
<p class="p3">He has the proportional circumference of a banyan tree: the span of his arms equals the height of his body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro samavaṭṭakkhandho … pe … (20) </span></p>
<p class="p3">His torso is cylindrical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro rasaggasaggī … pe … (21) </span></p>
<p class="p3">He has an excellent sense of taste. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro sīhahanu … pe … (22) </span></p>
<p class="p3">His jaw is like that of a lion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro cattālīsadanto … pe … (23) </span></p>
<p class="p3">He has forty teeth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro samadanto … pe … (24) </span></p>
<p class="p3">His teeth are even. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro aviraḷadanto … pe … (25) </span></p>
<p class="p3">His teeth have no gaps. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro susukkadāṭho … pe … (26) </span></p>
<p class="p3">His teeth are perfectly white. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro pahūtajivho … pe … (27) </span></p>
<p class="p3">He has a large tongue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro brahmassaro karavīkabhāṇī … pe … (28) </span></p>
<p class="p3">He has the voice of Brahmā, like a cuckoo’s call. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro abhinīlanetto … pe … (29) </span></p>
<p class="p3">His eyes are deep blue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro gopakhumo … pe … (30) </span></p>
<p class="p3">He has eyelashes like a cow’s. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa, deva, kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā. Yampi imassa, deva, kumārassa uṇṇā bhamukantare jātā odātā mudutūlasannibhā, idampimassa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati. (31) </span></p>
<p class="p3">Between his eyebrows there grows a tuft, soft and white like cotton-wool. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañhi, deva, kumāro uṇhīsasīso. Yaṃ pāyaṃ, deva, kumāro uṇhīsasīso, idampissa mahāpurisassa mahāpurisalakkhaṇaṃ bhavati. (32) </span></p>
<p class="p3">His head is shaped like a turban. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho ayaṃ, deva, kumāro dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi samannāgato, yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaññā. </span></p>
<p class="p3">These are the thirty-two marks of a great man that the prince has. A great man who possesses these has only two possible destinies, no other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace agāraṃ ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3">If he stays at home he becomes a king, a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassimāni sattaratanāni bhavanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā bhavanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho pana agārasmā anagāriyaṃ pabbajati, arahaṃ hoti sammāsambuddho loke vivaṭacchado’ti. </span></p>
<p class="p3">But if he goes forth from the lay life to homelessness, he becomes a perfected one, a fully awakened Buddha, who draws back the veil from the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Vipassīsamaññā </span></p>
<p class="p3">4. How He Came to be Known as Vipassī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā nemitte brāhmaṇe ahatehi vatthehi acchādāpetvā sabbakāmehi santappesi. </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma had the brahmin soothsayers dressed in fresh clothes and satisfied all their needs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa dhātiyo upaṭṭhāpesi. </span></p>
<p class="p3">Then the king appointed nurses for Prince Vipassī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññā khīraṃ pāyenti, aññā nhāpenti, aññā dhārenti, aññā aṅkena pariharanti. </span></p>
<p class="p3">Some suckled him, some bathed him, some held him, and some carried him on their hip. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumārassa setacchattaṃ dhārayittha divā ceva rattiñca: </span></p>
<p class="p3">From when he was born, a white parasol was held over him night and day, with the thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā naṃ sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā ussāvo vā bādhayitthā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Don’t let cold, heat, grass, dust, or damp bother him.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro bahuno janassa piyo ahosi manāpo. </span></p>
<p class="p3">He was dear and beloved by many people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, uppalaṃ vā padumaṃ vā puṇḍarīkaṃ vā bahuno janassa piyaṃ manāpaṃ; </span></p>
<p class="p3">like a blue water lily, or a pink or white lotus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahuno janassa piyo ahosi manāpo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāssudaṃ aṅkeneva aṅkaṃ parihariyati. </span></p>
<p class="p3">He was always passed from hip to hip. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro mañjussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemaniyassaro ca. </span></p>
<p class="p3">From when he was born, his voice was charming, graceful, sweet, and lovely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, himavante pabbate karavīkā nāma sakuṇajāti mañjussarā ca vaggussarā ca madhurassarā ca pemaniyassarā ca; </span></p>
<p class="p3">It was as sweet as the song of a cuckoo-bird found in the Himalayas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, vipassī kumāro mañjussaro ca ahosi vaggussaro ca madhurassaro ca pemaniyassaro ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātassa kho pana, bhikkhave, vipassissa kumārassa kammavipākajaṃ dibbacakkhu pāturahosi yena sudaṃ samantā yojanaṃ passati divā ceva rattiñca. </span></p>
<p class="p3">From when he was born, Prince Vipassī had the power of clairvoyance which manifested as a result of past deeds. He could see for a league all around both by day and by night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāto kho pana, bhikkhave, vipassī kumāro animisanto pekkhati seyyathāpi devā tāvatiṃsā. </span></p>
<p class="p3">And he was unblinkingly watchful, like the gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Animisanto kumāro pekkhatī’ti kho, bhikkhave, vipassissa kumārassa ‘vipassī vipassī’ tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">And because it was said that he was unblinkingly watchful, he came to be known as ‘Vipassī’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā atthakaraṇe nisinno vipassiṃ kumāraṃ aṅke nisīdāpetvā atthe anusāsati. </span></p>
<p class="p3">Then while King Bandhuma was sitting in judgment, he’d sit Prince Vipassī in his lap and explain the case to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pituaṅke nisinno viceyya viceyya atthe panāyati ñāyena. </span></p>
<p class="p3">And sitting there in his father’s lap, Vipassī would thoroughly consider the case and draw a conclusion using a logical procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viceyya viceyya kumāro atthe panāyati ñāyenāti kho, bhikkhave, vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya ‘vipassī vipassī’ tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">So this was all the more reason for him to be known as ‘Vipassī’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa tayo pāsāde kārāpesi, ekaṃ vassikaṃ ekaṃ hemantikaṃ ekaṃ gimhikaṃ; </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma had three stilt longhouses built for him—one for the winter, one for the summer, and one for the rainy season, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi. </span></p>
<p class="p3">and provided him with the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro vassike pāsāde cattāro māse nippurisehi tūriyehi paricārayamāno na heṭṭhāpāsādaṃ orohatīti. </span></p>
<p class="p3">Prince Vipassī stayed in a stilt longhouse without coming downstairs for the four months of the rainy season, where he was entertained by musicians—none of them men. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Jiṇṇapurisa </span></p>
<p class="p3">5. The Old Man </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṃ vassānaṃ bahūnaṃ vassasatānaṃ bahūnaṃ vassasahassānaṃ accayena sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, after many thousand years had passed, Prince Vipassī addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni uyyānabhūmiṃ gacchāma subhūmidassanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, harness the finest chariots. We will go to a park and see the scenery.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumārassa paṭivedesi: </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied the charioteer. He harnessed the chariots and informed the prince, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yuttāni kho te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, </span></p>
<p class="p3">‘Sire, the finest chariots are harnessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassadāni kālaṃ maññasī’ti. </span></p>
<p class="p3">Please go at your convenience.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṃ niyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Then Prince Vipassī mounted a fine carriage and, along with other fine carriages, set out for the park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasivaṅkaṃ bhoggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ gacchantaṃ āturaṃ gatayobbanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Along the way he saw an elderly man, bent double, crooked, leaning on a staff, trembling as he walked, ailing, past his prime. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">He addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṃkato? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, what has that man done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kesāpissa na yathā aññesaṃ, kāyopissa na yathā aññesan’ti. </span></p>
<p class="p3">For his hair and his body are unlike those of other men.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, jiṇṇo nāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That, Your Majesty, is called an old man.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ paneso, samma sārathi, jiṇṇo nāmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But why is he called an old man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, jiṇṇo nāma. Na dāni tena ciraṃ jīvitabbaṃ bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s called an old man because now he has not long to live.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaraṃ anatīto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But my dear charioteer, am I liable to grow old? Am I not exempt from old age?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvañca, deva, mayañcamha sabbe jarādhammā, jaraṃ anatītā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everyone is liable to grow old, Your Majesty, including you. No-one is exempt from old age.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā. Itova antepuraṃ paccaniyyāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my dear charioteer, that’s enough of the park for today. Let’s return to the royal compound.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3">Back at the royal compound, the prince brooded, miserable and sad: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Damn this thing called rebirth, since old age will come to anyone who’s born.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma summoned the charioteer and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha? Kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, I hope the prince enjoyed himself at the park? I hope he was happy there?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘No, Your Majesty, the prince didn’t enjoy himself at the park.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But what did he see on the way to the park?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ jiṇṇaṃ gopānasivaṅkaṃ bhoggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavedhamānaṃ gacchantaṃ āturaṃ gatayobbanaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the charioteer told the king about seeing the old man and the prince’s reaction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṅkato, kesāpissa na yathā aññesaṃ, kāyopissa na yathā aññesan”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, jiṇṇo nāmā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ paneso, samma sārathi, jiṇṇo nāmā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, jiṇṇo nāma na dāni tena ciraṃ jīvitabbaṃ bhavissatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi jarādhammo, jaraṃ anatīto”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tvañca, deva, mayañcamha sabbe jarādhammā, jaraṃ anatītā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho, deva, kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Byādhitapurisa </span></p>
<p class="p3">6. The Sick Man </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji, mā heva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Prince Vipassī must not renounce the throne. He must not go forth from the lay life to homelessness. And the words of the brahmin soothsayers must not come true.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi: </span></p>
<p class="p3">To this end he provided the prince with even more of the five kinds of sensual stimulation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathā vipassī kumāro rajjaṃ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. </span></p>
<p class="p3">with which the prince amused himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṃ vassānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Then, after many thousand years had passed, Prince Vipassī had his charioteer drive him to the park once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake muttakarīse palipannaṃ semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi saṃvesiyamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Along the way he saw a man who was ill, suffering, gravely ill, collapsed in his own urine and feces, being picked up by some and put down by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">He addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṃkato? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, what has that man done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkhīnipissa na yathā aññesaṃ, saropissa na yathā aññesan’ti? </span></p>
<p class="p3">For his eyes and his voice are unlike those of other men.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, byādhito nāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That, Your Majesty, is called a sick man.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ paneso, samma sārathi, byādhito nāmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But why is he called a sick man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s called an sick man; hopefully he will recover from that illness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi byādhidhammo, byādhiṃ anatīto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But my dear charioteer, am I liable to fall sick? Am I not exempt from sickness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvañca, deva, mayañcamha sabbe byādhidhammā, byādhiṃ anatītā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everyone is liable to fall sick, Your Majesty, including you. No-one is exempt from sickness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my dear charioteer, that’s enough of the park for today. Let’s return to the royal compound.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3">Back at the royal compound, the prince brooded, miserable and sad: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Damn this thing called rebirth, since old age and sickness will come to anyone who’s born.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma summoned the charioteer and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, I hope the prince enjoyed himself at the park? I hope he was happy there?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘No, Your Majesty, the prince didn’t enjoy himself at the park.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But what did he see on the way to the park?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ sake muttakarīse palipannaṃ semānaṃ aññehi vuṭṭhāpiyamānaṃ aññehi saṃvesiyamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the charioteer told the king about seeing the sick man and the prince’s reaction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṅkato, akkhīnipissa na yathā aññesaṃ, saropissa na yathā aññesan”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, byādhito nāmā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ paneso, samma sārathi, byādhito nāmā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, byādhito nāma appeva nāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi byādhidhammo, byādhiṃ anatīto”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tvañca, deva, mayañcamha sabbe byādhidhammā, byādhiṃ anatītā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho, deva, kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissatī”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Kālaṅkatapurisa </span></p>
<p class="p3">7. The Dead Man </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji, mā heva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Prince Vipassī must not renounce the throne. He must not go forth from the lay life to homelessness. And the words of the brahmin soothsayers must not come true.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi: </span></p>
<p class="p3">To this end he provided the prince with even more of the five kinds of sensual stimulation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathā vipassī kumāro rajjaṃ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. </span></p>
<p class="p3">with which the prince amused himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṃ vassānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Then, after many thousand years had passed, Prince Vipassī had his charioteer drive him to the park once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto mahājanakāyaṃ sannipatitaṃ nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ kayiramānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Along the way he saw a large crowd gathered making a bier out of garments of different colors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">He addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ kayiratī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, why is that crowd making a bier?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, kālaṅkato nāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That, Your Majesty, is for someone who’s departed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samma sārathi, yena so kālaṅkato tena rathaṃ pesehī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, drive the chariot up to the departed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so kālaṅkato tena rathaṃ pesesi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer, and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro petaṃ kālaṅkataṃ, disvā sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">When the prince saw the corpse of the departed, he addressed the charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāyaṃ, samma sārathi, kālaṅkato nāmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But why is he called departed?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, kālaṅkato nāma. Na dāni taṃ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā, sopi na dakkhissati mātaraṃ vā pitaraṃ vā aññe vā ñātisālohite’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s called departed because now his mother and father, his relatives and kin shall see him no more, and he shall never again see them.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo maraṇaṃ anatīto; </span></p>
<p class="p3">‘But my dear charioteer, am I liable to die? Am I not exempt from death? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; </span></p>
<p class="p3">Will the king and queen and my other relatives and kin see me no more? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampi na dakkhissāmi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā ñātisālohite’ti? </span></p>
<p class="p3">And shall I never again see them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā maraṇaṃ anatītā; </span></p>
<p class="p3">‘Everyone is liable to die, Your Majesty, including you. No-one is exempt from death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; </span></p>
<p class="p3">The king and queen and your other relatives and kin shall see you no more, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tvampi na dakkhissasi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā ñātisālohite’ti. </span></p>
<p class="p3">and you shall never again see them.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my dear charioteer, that’s enough of the park for today. Let’s return to the royal compound.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3">Back at the royal compound, the prince brooded, miserable and sad: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissati, maraṇaṃ paññāyissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Damn this thing called rebirth, since old age, sickness, and death will come to anyone who’s born.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā sārathiṃ āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma summoned the charioteer and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, kacci, samma sārathi, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, I hope the prince enjoyed himself at the park? I hope he was happy there?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā abhiramittha, na kho, deva, kumāro uyyānabhūmiyā attamano ahosī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘No, Your Majesty, the prince didn’t enjoy himself at the park.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, samma sārathi, addasa kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But what did he see on the way to the park?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Addasā kho, deva, kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto mahājanakāyaṃ sannipatitaṃ nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ kayiramānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the charioteer told the king about seeing the dead man and the prince’s reaction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho so, samma sārathi, mahājanakāyo sannipatito nānārattānañca dussānaṃ vilātaṃ kayiratī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, kālaṅkato nāmā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samma sārathi, yena so kālaṅkato tena rathaṃ pesehī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so kālaṅkato tena rathaṃ pesesiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, deva, kumāro petaṃ kālaṅkataṃ, disvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ panāyaṃ, samma sārathi, kālaṅkato nāmā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso kho, deva, kālaṅkato nāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na dāni taṃ dakkhanti mātā vā pitā vā aññe vā ñātisālohitā, sopi na dakkhissati mātaraṃ vā pitaraṃ vā aññe vā ñātisālohite”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, samma sārathi, ahampi maraṇadhammo maraṇaṃ anatīto; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampi na dakkhissāmi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā ñātisālohite”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tvañca, deva, mayañcamha sabbe maraṇadhammā maraṇaṃ anatītā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tampi na dakkhanti devo vā devī vā aññe vā ñātisālohitā, tvampi na dakkhissasi devaṃ vā deviṃ vā aññe vā ñātisālohite”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, samma sārathi, alaṃ dānajja uyyānabhūmiyā, itova antepuraṃ paccaniyyāhī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, devā”ti kho ahaṃ, deva, vipassissa kumārassa paṭissutvā tatova antepuraṃ paccaniyyāsiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho, deva, kumāro antepuraṃ gato dukkhī dummano pajjhāyati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhiratthu kira, bho, jāti nāma, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissati, byādhi paññāyissati, maraṇaṃ paññāyissatī”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Pabbajita </span></p>
<p class="p3">8. The Renunciate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumassa rañño etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then King Bandhuma thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā heva kho vipassī kumāro na rajjaṃ kāresi, mā heva vipassī kumāro agārasmā anagāriyaṃ pabbaji, mā heva nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ saccaṃ assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Prince Vipassī must not renounce the throne. He must not go forth from the lay life to homelessness. And the words of the brahmin soothsayers must not come true.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bandhumā rājā vipassissa kumārassa bhiyyoso mattāya pañca kāmaguṇāni upaṭṭhāpesi: </span></p>
<p class="p3">To this end he provided the prince with even more of the five kinds of sensual stimulation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathā vipassī kumāro rajjaṃ kareyya, yathā vipassī kumāro na agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyya, yathā nemittānaṃ brāhmaṇānaṃ micchā assa vacanan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī kumāro pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. </span></p>
<p class="p3">with which the prince amused himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bahūnaṃ vassānaṃ bahūnaṃ vassasatānaṃ bahūnaṃ vassasahassānaṃ accayena sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, after many thousand years had passed, Prince Vipassī had his charioteer drive him to the park once more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yojehi, samma sārathi, bhaddāni bhaddāni yānāni, uyyānabhūmiṃ gacchāma subhūmidassanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā bhaddāni bhaddāni yānāni yojetvā vipassissa kumārassa paṭivedesi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yuttāni kho te, deva, bhaddāni bhaddāni yānāni, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassadāni kālaṃ maññasī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi uyyānabhūmiṃ niyyāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī kumāro uyyānabhūmiṃ niyyanto purisaṃ bhaṇḍuṃ pabbajitaṃ kāsāyavasanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Along the way he saw a man, a renunciate with shaven head, wearing an ocher robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">He addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ pana, samma sārathi, puriso kiṃkato? </span></p>
<p class="p3">‘My dear charioteer, what has that man done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīsampissa na yathā aññesaṃ, vatthānipissa na yathā aññesan’ti? </span></p>
<p class="p3">For his head and his clothes are unlike those of other men.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, pabbajito nāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That, Your Majesty, is called a renunciate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ paneso, samma sārathi, pabbajito nāmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But why is he called a renunciate?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Eso kho, deva, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He is called a renunciate because he celebrates principled and fair conduct, skillful actions, good deeds, harmlessness, and compassion for living creatures.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sādhu kho so, samma sārathi, pabbajito nāma, sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā. </span></p>
<p class="p3">‘Then I celebrate the one called a renunciate, who celebrates principled and fair conduct, skillful actions, good deeds, harmlessness, and compassion for living creatures! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, samma sārathi, yena so pabbajito tena rathaṃ pesehī’ti. </span></p>
<p class="p3">Well then, drive the chariot up to that renunciate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā yena so pabbajito tena rathaṃ pesesi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer, and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro taṃ pabbajitaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Prince Vipassī said to that renunciate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tvaṃ pana, samma, kiṃkato, </span></p>
<p class="p3">‘My good man, what have you done? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīsampi te na yathā aññesaṃ, vatthānipi te na yathā aññesan’ti? </span></p>
<p class="p3">For your head and your clothes are unlike those of other men.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ kho, deva, pabbajito nāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, I am what is called a renunciate.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana tvaṃ, samma, pabbajito nāmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But why are you called a renunciate?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ahaṃ kho, deva, pabbajito nāma, sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I am called a renunciate because I celebrate principled and fair conduct, skillful actions, good deeds, harmlessness, and compassion for living creatures.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sādhu kho tvaṃ, samma, pabbajito nāma sādhu dhammacariyā sādhu samacariyā sādhu kusalakiriyā sādhu puññakiriyā sādhu avihiṃsā sādhu bhūtānukampā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Then I celebrate the one called a renunciate, who celebrates principled and fair conduct, skillful actions, good deeds, harmlessness, and compassion for living creatures!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Bodhisattapabbajjā </span></p>
<p class="p3">9. The Going Forth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī kumāro sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the prince addressed the charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, samma sārathi, rathaṃ ādāya itova antepuraṃ paccaniyyāhi. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my dear charioteer, take the chariot and return to the royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ pana idheva kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I shall shave off my hair and beard right here, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, sārathi vipassissa kumārassa paṭissutvā rathaṃ ādāya tatova antepuraṃ paccaniyyāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the charioteer and did so. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī pana kumāro tattheva kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaji. </span></p>
<p class="p3">Then Prince Vipassī shaved off his hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Mahājanakāyaanupabbajjā </span></p>
<p class="p3">10. A Great Crowd Goes Forth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni: </span></p>
<p class="p3">A large crowd of 84,000 people in the capital of Bandhumatī heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vipassī kira kumāro kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito’ti. </span></p>
<p class="p3">that Vipassī had gone forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna tesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha vipassī kumāro kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. </span></p>
<p class="p3">‘This must be no ordinary teaching and training, no ordinary going forth in which Prince Vipassī has gone forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassīpi nāma kumāro kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati, kimaṅgaṃ pana mayan’ti. </span></p>
<p class="p3">If even the prince goes forth, why don’t we do the same?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, so bhikkhave, mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā vipassiṃ bodhisattaṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbajitaṃ anupabbajiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then that great crowd of 84,000 people shaved off their hair and beard, dressed in ocher robes, and followed the one intent on awakening, Vipassī, by going forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya sudaṃ, bhikkhave, parisāya parivuto vipassī bodhisatto gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikaṃ carati. </span></p>
<p class="p3">Escorted by that assembly, Vipassī wandered on tour among the villages, towns, and capital cities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as he was in private retreat this thought came to his mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho metaṃ patirūpaṃ yohaṃ ākiṇṇo viharāmi, yannūnāhaṃ eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihareyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not appropriate for me to live in a crowd. Why don’t I live alone, withdrawn from the group?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto aparena samayena eko gaṇamhā vūpakaṭṭho vihāsi, aññeneva tāni caturāsītipabbajitasahassāni agamaṃsu, aññena maggena vipassī bodhisatto. </span></p>
<p class="p3">After some time he withdrew from the group to live alone. The 84,000 went one way, but Vipassī went another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Bodhisattaabhinivesa </span></p>
<p class="p3">11. Vipassī’s Reflections </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa vāsūpagatassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as Vipassī, the one intent on awakening, was in private retreat this thought came to his mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kicchaṃ vatāyaṃ loko āpanno, jāyati ca jīyati ca mīyati ca cavati ca upapajjati ca, atha ca panimassa dukkhassa nissaraṇaṃ nappajānāti jarāmaraṇassa, </span></p>
<p class="p3">‘Alas, this world has fallen into trouble. It’s born, grows old, dies, passes away, and is reborn, yet it doesn’t understand how to escape from this suffering, from old age and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kudāssu nāma imassa dukkhassa nissaraṇaṃ paññāyissati jarāmaraṇassā’ti? </span></p>
<p class="p3">Oh, when will an escape be found from this suffering, from old age and death?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati jarāmaraṇaṃ hoti, kiṃpaccayā jarāmaraṇan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there old age and death? What is a condition for old age and death?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jātiyā kho sati jarāmaraṇaṃ hoti, jātipaccayā jarāmaraṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When rebirth exists there’s old age and death. Rebirth is a condition for old age and death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati jāti hoti, kiṃpaccayā jātī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there rebirth? What is a condition for rebirth?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhave kho sati jāti hoti, bhavapaccayā jātī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When continued existence exists there’s rebirth. Continued existence is a condition for rebirth.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati bhavo hoti, kiṃpaccayā bhavo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there continued existence? What is a condition for continued existence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upādāne kho sati bhavo hoti, upādānapaccayā bhavo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When grasping exists there’s continued existence. Grasping is a condition for continued existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati upādānaṃ hoti, kiṃpaccayā upādānan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there grasping? What is a condition for grasping?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhāya kho sati upādānaṃ hoti, taṇhāpaccayā upādānan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When craving exists there’s grasping. Craving is a condition for grasping.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati taṇhā hoti, kiṃpaccayā taṇhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there craving? What is a condition for craving?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vedanāya kho sati taṇhā hoti, vedanāpaccayā taṇhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When feeling exists there’s craving. Feeling is a condition for craving.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati vedanā hoti, kiṃpaccayā vedanā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there feeling? What is a condition for feeling?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘phasse kho sati vedanā hoti, phassapaccayā vedanā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When contact exists there’s feeling. Contact is a condition for feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati phasso hoti, kiṃpaccayā phasso’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there contact? What is a condition for contact?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saḷāyatane kho sati phasso hoti, saḷāyatanapaccayā phasso’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When the six sense fields exist there’s contact. The six sense fields are a condition for contact.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati saḷāyatanaṃ hoti, kiṃpaccayā saḷāyatanan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists are there the six sense fields? What is a condition for the six sense fields?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāmarūpe kho sati saḷāyatanaṃ hoti, nāmarūpapaccayā saḷāyatanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When name and form exist there are the six sense fields. Name and form are a condition for the six sense fields.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati nāmarūpaṃ hoti, kiṃpaccayā nāmarūpan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists are there name and form? What is a condition for name and form?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viññāṇe kho sati nāmarūpaṃ hoti, viññāṇapaccayā nāmarūpan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When consciousness exists there are name and form. Consciousness is a condition for name and form.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho sati viññāṇaṃ hoti, kiṃpaccayā viññāṇan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what exists is there consciousness? What is a condition for consciousness?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāmarūpe kho sati viññāṇaṃ hoti, nāmarūpapaccayā viññāṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When name and form exist there’s consciousness. Name and form are a condition for consciousness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paccudāvattati kho idaṃ viññāṇaṃ nāmarūpamhā, nāparaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">‘This consciousness turns back from name and form, and doesn’t go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā jāyetha vā jiyyetha vā miyyetha vā cavetha vā upapajjetha vā, yadidaṃ </span></p>
<p class="p3">It is to this extent that one may be reborn, grow old, die, pass away, or reappear. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā viññāṇaṃ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Name and form are conditions for consciousness. Consciousness is a condition for name and form. Name and form are conditions for the six sense fields. The six sense fields are conditions for contact. Contact is a condition for feeling. Feeling is a condition for craving. Craving is a condition for grasping. Grasping is a condition for continued existence. Continued existence is a condition for rebirth. Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti’. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samudayo samudayo’ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘Origination, origination.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in Vipassī, the one intent on awakening, regarding teachings not learned before from another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati jarāmaraṇaṃ na hoti, kissa nirodhā jarāmaraṇanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no old age and death? When what ceases do old age and death cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jātiyā kho asati jarāmaraṇaṃ na hoti, jātinirodhā jarāmaraṇanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When rebirth doesn’t exist there’s no old age and death. When rebirth ceases, old age and death cease.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati jāti na hoti, kissa nirodhā jātinirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no rebirth? When what ceases does rebirth cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhave kho asati jāti na hoti, bhavanirodhā jātinirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When continued existence doesn’t exist there’s no rebirth. When continued existence ceases, rebirth ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati bhavo na hoti, kissa nirodhā bhavanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no continued existence? When what ceases does continued existence cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upādāne kho asati bhavo na hoti, upādānanirodhā bhavanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When grasping doesn’t exist there’s no continued existence. When grasping ceases, continued existence ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati upādānaṃ na hoti, kissa nirodhā upādānanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no grasping? When what ceases does grasping cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhāya kho asati upādānaṃ na hoti, taṇhānirodhā upādānanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When craving doesn’t exist there’s no grasping. When craving ceases, grasping ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati taṇhā na hoti, kissa nirodhā taṇhānirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no craving? When what ceases does craving cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vedanāya kho asati taṇhā na hoti, vedanānirodhā taṇhānirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When feeling doesn’t exist there’s no craving. When feeling ceases, craving ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati vedanā na hoti, kissa nirodhā vedanānirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no feeling? When what ceases does feeling cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘phasse kho asati vedanā na hoti, phassanirodhā vedanānirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When contact doesn’t exist there’s no feeling. When contact ceases, feeling ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati phasso na hoti, kissa nirodhā phassanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no contact? When what ceases does contact cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saḷāyatane kho asati phasso na hoti, saḷāyatananirodhā phassanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When the six sense fields don’t exist there’s no contact. When the six sense fields cease, contact ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati saḷāyatanaṃ na hoti, kissa nirodhā saḷāyatananirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist are there no six sense fields? When what ceases do the six sense fields cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāmarūpe kho asati saḷāyatanaṃ na hoti, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When name and form don’t exist there are no six sense fields. When name and form cease, the six sense fields cease.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati nāmarūpaṃ na hoti, kissa nirodhā nāmarūpanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist are there no name and form? When what ceases do name and form cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘viññāṇe kho asati nāmarūpaṃ na hoti, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When consciousness doesn’t exist there are no name and form. When consciousness ceases, name and form cease.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kimhi nu kho asati viññāṇaṃ na hoti, kissa nirodhā viññāṇanirodho’ti? </span></p>
<p class="p3">‘When what doesn’t exist is there no consciousness? When what ceases does consciousness cease?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa yoniso manasikārā ahu paññāya abhisamayo: </span></p>
<p class="p3">Then, through proper attention, Vipassī comprehended with wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāmarūpe kho asati viññāṇaṃ na hoti, nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When name and form don’t exist there’s no consciousness. When name and form cease, consciousness ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Vipassī thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṃ maggo sambodhāya yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘I have discovered the path to awakening. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When name and form cease, consciousness ceases. When consciousness ceases, name and form cease. When name and form cease, the six sense fields cease. When the six sense fields cease, contact ceases. When contact ceases, feeling ceases. When feeling ceases, craving ceases. When craving ceases, grasping ceases. When grasping ceases, continued existence ceases. When continued existence ceases, rebirth ceases. When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti’. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Nirodho nirodho’ti kho, bhikkhave, vipassissa bodhisattassa pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘Cessation, cessation.’ Such was the vision, knowledge, wisdom, realization, and light that arose in Vipassī, the one intent on awakening, regarding teachings not learned before from another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bodhisatto aparena samayena pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassī vihāsi: </span></p>
<p class="p3">Some time later Vipassī meditated observing rise and fall in the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">‘Such is form, such is the origin of form, such is the ending of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is feeling, such is the origin of feeling, such is the ending of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is perception, such is the origin of perception, such is the ending of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṃ samudayo, iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such are choices, such is the origin of choices, such is the ending of choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti, </span></p>
<p class="p3">Such is consciousness, such is the origin of consciousness, such is the ending of consciousness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa pañcasu upādānakkhandhesu udayabbayānupassino viharato na cirasseva anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccīti. </span></p>
<p class="p3">Meditating like this his mind was soon freed from defilements by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyabhāṇavāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">12. Brahmayācanakathā </span></p>
<p class="p3">12. The Appeal of Brahmā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ dhammaṃ deseyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I teach the Dhamma?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘adhigato kho myāyaṃ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. </span></p>
<p class="p3">‘This principle I have discovered is deep, hard to see, hard to understand, peaceful, sublime, beyond the scope of reason, subtle, comprehensible to the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā. </span></p>
<p class="p3">But people like attachment, they love it and enjoy it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. </span></p>
<p class="p3">It’s hard for them to see this thing; that is, specific conditionality, dependent origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi kho ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s also hard for them to see this thing; that is, the stilling of all activities, the letting go of all attachments, the ending of craving, fading away, cessation, extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṃ deseyyaṃ, pare ca me na ājāneyyuṃ; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā’ti. </span></p>
<p class="p3">And if I were to teach the Dhamma, others might not understand me, which would be wearying and troublesome for me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu, bhikkhave, vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṃsu pubbe assutapubbā: </span></p>
<p class="p3">And then these verses, which were neither supernaturally inspired, nor learned before in the past, occurred to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kicchena me adhigataṃ, </span></p>
<p class="p3">‘I’ve struggled hard to realize this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṃ dāni pakāsituṃ; </span></p>
<p class="p3">enough with trying to explain it! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi, </span></p>
<p class="p3">This teaching is not easily understood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṃ dhammo susambudho. </span></p>
<p class="p3">by those mired in greed and hate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Those caught up in greed can’t see </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ; </span></p>
<p class="p3">what’s subtle, going against the stream, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti, </span></p>
<p class="p3">deep, hard to see, and very fine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā’ti. </span></p>
<p class="p3">for they’re shrouded in a mass of darkness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṃ nami, no dhammadesanāya. </span></p>
<p class="p3">So, as the Buddha Vipassī reflected like this, his mind inclined to remaining passive, not to teaching the Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññatarassa mahābrahmuno vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then a certain Great Brahmā, knowing what the Buddha Vipassī was thinking, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nāma vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa appossukkatāya cittaṃ namati, no dhammadesanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Oh my goodness! The world will be lost, the world will perish! For the mind of the Realized One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, inclines to remaining passive, not to teaching the Dhamma.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of the Buddha Vipassī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dakkhiṇaṃ jāṇumaṇḍalaṃ pathaviyaṃ nihantvā yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenañjaliṃ paṇāmetvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha Vipassī, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ, </span></p>
<p class="p3">‘Sir, let the Blessed One teach the Dhamma! Let the Holy One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santi sattā apparajakkhajātikā; assavanatā dhammassa parihāyanti, </span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes. They’re in decline because they haven’t heard the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissanti dhammassa aññātāro’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand the teaching!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho taṃ mahābrahmānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the Buddha Vipassī said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayhampi kho, brahme, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">‘I too thought this, Brahmā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṃ dhammaṃ deseyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Why don’t I teach the Dhamma?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, brahme, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhigato kho myāyaṃ dhammo gambhīro duddaso duranubodho santo paṇīto atakkāvacaro nipuṇo paṇḍitavedanīyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmā kho panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ālayarāmāya kho pana pajāya ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppādo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi kho ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhākkhayo virāgo nirodho nibbānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana dhammaṃ deseyyaṃ, pare ca me na ājāneyyuṃ; so mamassa kilamatho, sā mamassa vihesā”ti. </span></p>
<p class="p3">“If I were to teach the Dhamma, others might not understand me, which would be wearying and troublesome for me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu maṃ, brahme, imā anacchariyā gāthāyo paṭibhaṃsu pubbe assutapubbā: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kicchena me adhigataṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">halaṃ dāni pakāsituṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgadosaparetehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāyaṃ dhammo susambudho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rāgarattā na dakkhanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamokhandhena āvuṭā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha me, brahme, paṭisañcikkhato appossukkatāya cittaṃ nami, no dhammadesanāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">So, as I reflected like this, my mind inclined to remaining passive, not to teaching the Dhamma.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho, bhikkhave, so mahābrahmā … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho, bhikkhave, so mahābrahmā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time that Great Brahmā begged the Buddha to teach. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘desetu, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ, santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho brahmuno ca ajjhesanaṃ viditvā sattesu ca kāruññataṃ paṭicca buddhacakkhunā lokaṃ volokesi. </span></p>
<p class="p3">Then, understanding Brahmā’s invitation, the Buddha Vipassī surveyed the world with the eye of a Buddha, because of his compassion for sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho buddhacakkhunā lokaṃ volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3">And he saw sentient beings with little dust in their eyes, and some with much dust in their eyes; with keen faculties and with weak faculties, with good qualities and with bad qualities, easy to teach and hard to teach. And some of them lived seeing the danger in the fault to do with the next world, while others did not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīni. Appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni samodakaṃ ṭhitāni. Appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakā accuggamma ṭhitāni anupalittāni udakena. </span></p>
<p class="p3">It’s like a pool with blue water lilies, or pink or white lotuses. Some of them sprout and grow in the water without rising above it, thriving underwater. Some of them sprout and grow in the water reaching the water’s surface. And some of them sprout and grow in the water but rise up above the water and stand with no water clinging to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho buddhacakkhunā lokaṃ volokento addasa satte apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye appekacce paralokavajjabhayadassāvine viharante, appekacce na paralokavajjabhayadassāvine viharante. </span></p>
<p class="p3">In the same way, the Buddha Vipassī saw sentient beings with little dust in their eyes, and some with much dust in their eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ gāthāhi ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then that Great Brahmā, knowing what the Buddha Vipassī was thinking, addressed him in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhito, </span></p>
<p class="p3">‘Standing high on a rocky mountain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi passe janataṃ samantato; </span></p>
<p class="p3">you can see the people all around. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumedha, </span></p>
<p class="p3">In just the same way, all-seer, wise one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādamāruyha samantacakkhu; </span></p>
<p class="p3">ascend the palace built of Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokāvatiṇṇaṃ janatamapetasoko, </span></p>
<p class="p3">You’re free of sorrow; but look at these people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avekkhassu jātijarābhibhūtaṃ. </span></p>
<p class="p3">overwhelmed with sorrow, oppressed by rebirth and old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi vīra vijitasaṅgāma, </span></p>
<p class="p3">Rise, hero! Victor in battle, leader of the caravan, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthavāha aṇaṇa vicara loke; </span></p>
<p class="p3">wander the world without obligation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desassu bhagavā dhammaṃ, </span></p>
<p class="p3">Let the Blessed One teach the Dhamma! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātāro bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho taṃ mahābrahmānaṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Vipassī addressed that Great Brahmā in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Apārutā tesaṃ amatassa dvārā, </span></p>
<p class="p3">‘Flung open are the doors to the deathless! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye sotavanto pamuñcantu saddhaṃ; </span></p>
<p class="p3">Let those with ears to hear decide their faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihiṃsasaññī paguṇaṃ na bhāsiṃ, </span></p>
<p class="p3">Thinking it would be troublesome, Brahmā, I did not teach </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ paṇītaṃ manujesu brahme’ti. </span></p>
<p class="p3">the sophisticated, sublime Dhamma among humans.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā: ‘katāvakāso khomhi vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammadesanāyā’ti vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tattheva antaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Then the Great Brahmā, knowing that his request for the Buddha Vipassī to teach the Dhamma had been granted, bowed and respectfully circled him, keeping him on his right, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">13. Aggasāvakayuga </span></p>
<p class="p3">13. The Chief Disciples </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, </span></p>
<p class="p3">‘Who should I teach first of all? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissatī’ti? </span></p>
<p class="p3">Who will quickly understand this teaching?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasanti paṇḍitā viyattā medhāvino dīgharattaṃ apparajakkhajātikā. </span></p>
<p class="p3">‘That Khaṇḍa, the king’s son, and Tissa, the high priest’s son, are astute, competent, clever, and have long had little dust in their eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ khaṇḍassa ca rājaputtassa, tissassa ca purohitaputtassa paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyaṃ, te imaṃ dhammaṃ khippameva ājānissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I teach them first of all? They will quickly understand this teaching.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—bodhirukkhamūle antarahito bandhumatiyā rājadhāniyā kheme migadāye pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the tree of awakening and reappeared near the capital city of Bandhumatī, in the deer park named Sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dāyapālaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Vipassī addressed the park keeper, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi tvaṃ, samma dāyapāla, bandhumatiṃ rājadhāniṃ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṃ tissañca purohitaputtaṃ evaṃ vadehi—</span></p>
<p class="p3">‘My dear park keeper, please enter the city and say this to the king’s son Khaṇḍa and the high priest’s son Tissa: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vipassī, bhante, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme migadāye viharati, so tumhākaṃ dassanakāmo’ti. </span></p>
<p class="p3">“Sirs, the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, has arrived at Bandhumatī and is staying in the deer park named Sanctuary. He wishes to see you.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante’ti kho, bhikkhave, dāyapālo vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā bandhumatiṃ rājadhāniṃ pavisitvā khaṇḍañca rājaputtaṃ tissañca purohitaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied the park keeper, and did as he was asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vipassī, bhante, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme migadāye viharati; so tumhākaṃ dassanakāmo’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṃ bhaddaṃ yānaṃ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi bandhumatiyā rājadhāniyā niyyiṃsu. Yena khemo migadāyo tena pāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then the king’s son Khaṇḍa and the high priest’s son Tissa had the finest carriages harnessed. Then they mounted a fine carriage and, along with other fine carriages, set out from Bandhumatī for the Sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā yānā paccorohitvā pattikāva yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu. upasaṅkamitvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">They went by carriage as far as the terrain allowed, then descended and approached the Buddha Vipassī on foot. They bowed and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha Vipassī taught them step by step, with </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3">a talk on giving, ethical conduct, and heaven. He explained the drawbacks of sensual pleasures, so sordid and corrupt, and the benefit of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">And when he knew that their minds were ready, pliable, rid of hindrances, joyful, and confident he explained the special teaching of the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. </span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya; </span></p>
<p class="p3">Just as a clean cloth rid of stains would properly absorb dye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva khaṇḍassa ca rājaputtassa tissassa ca purohitaputtassa tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">in that very seat the stainless, immaculate vision of the Dhamma arose in the king’s son Khaṇḍa and the high priest’s son Tissa: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everything that has a beginning has an end.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">They saw, attained, understood, and fathomed the Dhamma. They went beyond doubt, got rid of indecision, and became self-assured and independent of others regarding the Teacher’s instructions. They said to the Buddha Vipassī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">‘Excellent, sir! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: “cakkhumanto rūpāni dakkhantī”ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, the Buddha has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca. </span></p>
<p class="p3">We go for refuge to the Blessed One, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampadan’ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, may we receive the going forth and ordination in the Buddha’s presence?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alatthuṃ kho, bhikkhave, khaṇḍo ca rājaputto, tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ alatthuṃ upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And they received the going forth, the ordination in the Buddha Vipassī’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi; </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Vipassī educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṃkilesaṃ nibbāne ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3">He explained the drawbacks of conditioned phenomena, so sordid and corrupt, and the benefit of extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu. </span></p>
<p class="p3">Being taught like this their minds were soon freed from defilements by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">14. Mahājanakāyapabbajjā </span></p>
<p class="p3">14. The Going Forth of the Large Crowd </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho, bhikkhave, bandhumatiyā rājadhāniyā mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni: </span></p>
<p class="p3">A large crowd of 84,000 people in the capital of Bandhumatī heard </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vipassī kira bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme migadāye viharati. </span></p>
<p class="p3">that the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, had arrived at Bandhumatī and was staying in the deer park named Sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khaṇḍo ca kira rājaputto tisso ca purohitaputto vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā’ti. </span></p>
<p class="p3">And they heard that the king’s son Khaṇḍa and the high priest’s son Tissa had shaved off their hair and beard, dressed in ocher robes, and gone forth from the lay life to homelessness in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna nesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hi nūna so orako dhammavinayo, na sā orakā pabbajjā, yattha khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā. </span></p>
<p class="p3">‘This must be no ordinary teaching and training, no ordinary going forth in which the king’s son Khaṇḍa and the high priest’s son Tissa have gone forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khaṇḍo ca rājaputto tisso ca purohitaputto kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissanti, kimaṅgaṃ pana mayan’ti. </span></p>
<p class="p3">If even they go forth, why don’t we do the same?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahājanakāyo caturāsītipāṇasahassāni bandhumatiyā rājadhāniyā nikkhamitvā yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then those 84,000 people left Bandhumatī for the deer park named Sanctuary, where they approached the Buddha Vipassī, bowed and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho anupubbiṃ kathaṃ kathesi. </span></p>
<p class="p3">The Buddha Vipassī taught them step by step, with </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3">a talk on giving, ethical conduct, and heaven. He explained the drawbacks of sensual pleasures, so sordid and corrupt, and the benefit of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">And when he knew that their minds were ready, pliable, rid of hindrances, joyful, and confident he explained the special teaching of the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. </span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya; </span></p>
<p class="p3">Just as a clean cloth rid of stains would properly absorb dye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tesaṃ caturāsītipāṇasahassānaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">in that very seat the stainless, immaculate vision of the Dhamma arose in those 84,000 people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everything that has a beginning has an end.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṃkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">They saw, attained, understood, and fathomed the Dhamma. They went beyond doubt, got rid of indecision, and became self-assured and independent of others regarding the Teacher’s instructions. They said to the Buddha Vipassī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">‘Excellent, sir! Excellent!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: “cakkhumanto rūpāni dakkhantī”ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">And just like Khaṇḍa and Tissa they asked for and received ordination. Then the Buddha taught them further. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca bhikkhusaṃghañca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ labheyyāma upasampadan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alatthuṃ kho, bhikkhave, tāni caturāsītipāṇasahassāni vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ, alatthuṃ upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ nibbāne ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu. </span></p>
<p class="p3">Being taught like this their minds were soon freed from defilements by not grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">15. Purimapabbajitānaṃ dhammābhisamaya </span></p>
<p class="p3">15. The 84,000 Who Had Gone Forth Previously </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho, bhikkhave, tāni purimāni caturāsītipabbajitasahassāni: </span></p>
<p class="p3">The 84,000 people who had gone forth previously also heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vipassī kira bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bandhumatiṃ rājadhāniṃ anuppatto kheme migadāye viharati, dhammañca kira desetī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It seems the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, has arrived at Bandhumatī and is staying in the deer park named Sanctuary. And he is teaching the Dhamma!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tāni caturāsītipabbajitasahassāni yena bandhumatī rājadhānī yena khemo migadāyo yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then they too went to see the Buddha Vipassī, realized the Dhamma, went forth, and became freed from defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho anupubbiṃ kathaṃ kathesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā te bhagavā aññāsi kallacitte muducitte vinīvaraṇacitte udaggacitte pasannacitte, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva tesaṃ caturāsītipabbajitasahassānaṃ tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te diṭṭhadhammā pattadhammā viditadhammā pariyogāḷhadhammā tiṇṇavicikicchā vigatakathaṅkathā vesārajjappattā aparappaccayā satthusāsane vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: “cakkhumanto rūpāni dakkhantī”ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete mayaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāma mayaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ labheyyāma upasampadan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alatthuṃ kho, bhikkhave, tāni caturāsītipabbajitasahassāni vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike pabbajjaṃ alatthuṃ upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ nibbāne ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vipassinā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena dhammiyā kathāya sandassiyamānānaṃ samādapiyamānānaṃ samuttejiyamānānaṃ sampahaṃsiyamānānaṃ nacirasseva anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">16. Cārikāanujānana </span></p>
<p class="p3">16. The Allowance to Wander </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena bandhumatiyā rājadhāniyā mahābhikkhusaṅgho paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a large Saṅgha of 6,800,000 mendicants were residing at Bandhumatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">As the Buddha Vipassī was in private retreat this thought came to his mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mahā kho etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, yannūnāhaṃ bhikkhū anujāneyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">‘The Saṅgha residing at Bandhumatī now is large. What if I was to urge them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“caratha, bhikkhave, cārikaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Wander forth, mendicants, for the welfare and happiness of the people, out of compassion for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā ekena dve agamittha; </span></p>
<p class="p3">Let not two go by one road. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetha, bhikkhave, dhammaṃ ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsetha. </span></p>
<p class="p3">Teach the Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And reveal a spiritual practice that’s entirely full and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, </span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes. They’re in decline because they haven’t heard the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissanti dhammassa aññātāro. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand the teaching! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā”’ti. </span></p>
<p class="p3">But when six years have passed, you must all come to Bandhumatī to recite the monastic code.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññataro mahābrahmā vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito vipassissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then a certain Great Brahmā, knowing what the Buddha Vipassī was thinking, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of the Buddha Vipassī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yena vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho tenañjaliṃ paṇāmetvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He arranged his robe over one shoulder, knelt on his right knee, raised his joined palms toward the Buddha Vipassī, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">‘That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahā kho, bhante, etarahi bhikkhusaṃgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ, anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū: </span></p>
<p class="p3">The Saṅgha residing at Bandhumatī now is large. Please urge them to wander, as you thought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“caratha, bhikkhave, cārikaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā ekena dve agamittha; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetha, bhikkhave, dhammaṃ ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsetha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, bhante, mayaṃ tathā karissāma yathā bhikkhū channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena bandhumatiṃ rājadhāniṃ upasaṅkamissanti pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">And sir, I’ll make sure that when six years have passed the mendicants will return to Bandhumatī to recite the monastic code.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, bhikkhave, so mahābrahmā. </span></p>
<p class="p3">That’s what that Great Brahmā said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā vipassiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tattheva antaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Then he bowed and respectfully circled the Buddha Vipassī, keeping him on his right side, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, the Buddha Vipassī came out of retreat and addressed the mendicants, telling them all that had happened. Then he said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha mayhaṃ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahā kho etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ bhikkhū anujāneyyaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">caratha, bhikkhave, cārikaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā ekena dve agamittha; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetha, bhikkhave, dhammaṃ ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsetha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññataro mahābrahmā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, bhikkhave, mahābrahmā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yenāhaṃ tenañjaliṃ paṇāmetvā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahā kho, bhante, etarahi bhikkhusaṅgho bandhumatiyā rājadhāniyā paṭivasati aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātu, bhante, bhagavā bhikkhū—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">caratha, bhikkhave, cārikaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā ekena dve agamittha; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetha, bhikkhave, dhammaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, bhavissanti dhammassa aññātāroti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, bhante, mayaṃ tathā karissāma, yathā bhikkhū channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena bandhumatiṃ rājadhāniṃ upasaṅkamissanti pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca, bhikkhave, so mahābrahmā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tattheva antaradhāyi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Anujānāmi, bhikkhave, caratha cārikaṃ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Wander forth, mendicants, for the welfare and happiness of the people, out of compassion for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā ekena dve agamittha; </span></p>
<p class="p3">Let not two go by one road. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desetha, bhikkhave, dhammaṃ ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsetha. </span></p>
<p class="p3">Teach the Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And reveal a spiritual practice that’s entirely full and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti, </span></p>
<p class="p3">There are beings with little dust in their eyes. They’re in decline because they haven’t heard the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissanti dhammassa aññātāro. </span></p>
<p class="p3">There will be those who understand the teaching! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, bhikkhave, channaṃ channaṃ vassānaṃ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">But when six years have passed, you must all come to Bandhumatī to recite the monastic code.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, bhikkhū yebhuyyena ekāheneva janapadacārikaṃ pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then most of the mendicants departed to wander the country that very day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jambudīpe caturāsīti āvāsasahassāni honti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time there were 84,000 monasteries in India. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamhi hi vasse nikkhante devatā saddamanussāvesuṃ: </span></p>
<p class="p3">And when the first year came to an end the deities raised the cry: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nikkhantaṃ kho, mārisā, ekaṃ vassaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Good sirs, the first year has ended. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca dāni vassāni sesāni; </span></p>
<p class="p3">Now five years remain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcannaṃ vassānaṃ accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">When five years have passed, you must all go to Bandhumatī to recite the monastic code.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīsu vassesu nikkhantesu … </span></p>
<p class="p3">And when the second year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīsu vassesu nikkhantesu … </span></p>
<p class="p3">the third year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catūsu vassesu nikkhantesu … </span></p>
<p class="p3">the fourth year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcasu vassesu nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṃ: </span></p>
<p class="p3">the fifth year came to an end, the deities raised the cry: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nikkhantāni kho, mārisā, pañcavassāni; </span></p>
<p class="p3">‘Good sirs, the fifth year has ended. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ dāni vassaṃ sesaṃ; </span></p>
<p class="p3">Now one year remains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekassa vassassa accayena bandhumatī rājadhānī upasaṅkamitabbā pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">When one year has passed, you must all go to Bandhumatī to recite the monastic code.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chasu vassesu nikkhantesu devatā saddamanussāvesuṃ: </span></p>
<p class="p3">And when the sixth year came to an end the deities raised the cry: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nikkhantāni kho, mārisā, chabbassāni, </span></p>
<p class="p3">‘Good sirs, the sixth year has ended. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samayo dāni bandhumatiṃ rājadhāniṃ upasaṅkamituṃ pātimokkhuddesāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Now is the time that you must go to Bandhumatī to recite the monastic code.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te, bhikkhave, bhikkhū appekacce sakena iddhānubhāvena appekacce devatānaṃ iddhānubhāvena ekāheneva bandhumatiṃ rājadhāniṃ upasaṅkamiṃsu pātimokkhuddesāyāti. </span></p>
<p class="p3">Then that very day the mendicants went to Bandhumatī to recite the monastic code. Some went by their own psychic power, and some by the psychic power of the deities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bhikkhusaṅghe evaṃ pātimokkhaṃ uddisati: </span></p>
<p class="p3">And there the Blessed One Vipassī, the perfected one, the fully awakened Buddha, recited the monastic code thus: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khantī paramaṃ tapo titikkhā, </span></p>
<p class="p3">‘Patient acceptance is the highest austerity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nibbānaṃ paramaṃ vadanti buddhā; </span></p>
<p class="p3">Extinguishment is the highest, say the Buddhas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi pabbajito parūpaghātī, </span></p>
<p class="p3">No true renunciate injures another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na samaṇo hoti paraṃ viheṭhayanto. </span></p>
<p class="p3">nor does an ascetic hurt another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapāpassa akaraṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Not to do any evil; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusalassa upasampadā; </span></p>
<p class="p3">to embrace the good; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacittapariyodapanaṃ, </span></p>
<p class="p3">to purify one’s mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṃ buddhānasāsanaṃ. </span></p>
<p class="p3">this is the instruction of the Buddhas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anūpavādo anūpaghāto, </span></p>
<p class="p3">Not speaking ill nor doing harm; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhe ca saṃvaro; </span></p>
<p class="p3">restraint in the monastic code; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mattaññutā ca bhattasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">moderation in eating; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pantañca sayanāsanaṃ; </span></p>
<p class="p3">staying in remote lodgings; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhicitte ca āyogo, </span></p>
<p class="p3">commitment to the higher mind—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etaṃ buddhānasāsanan’ti. </span></p>
<p class="p3">this is the instruction of the Buddhas.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">17. Devatārocana </span></p>
<p class="p3">17. Being Informed by Deities </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, bhikkhave, samayaṃ ukkaṭṭhāyaṃ viharāmi subhagavane sālarājamūle. </span></p>
<p class="p3">At one time, mendicants, I was staying near Ukkaṭṭhā, in the Subhaga Forest at the root of a magnificent <i>sal</i> tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhikkhave, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">As I was in private retreat this thought came to mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho so sattāvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā aññatra suddhāvāsehi devehi. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not easy to find an abode of sentient beings where I haven’t previously abided in all this long time, except for the gods of the pure abodes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena suddhāvāsā devā tenupasaṅkameyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go to see them?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—ukkaṭṭhāyaṃ subhagavane sālarājamūle antarahito avihesu devesu pāturahosiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, I vanished from the Subhaga Forest and reappeared with the Aviha gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">In that order of gods, many thousands, many hundreds of thousands of deities approached me, bowed, stood to one side, and said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ito so, mārisā, ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3">‘Ninety-one eons ago, good sir, the Buddha Vipassī arose in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi, khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3">He was born as an aristocrat into an aristocrat family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3">Koṇḍañña was his clan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">He lived for 80,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">He was awakened at the root of a trumpet flower tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">He had a fine pair of chief disciples named Khaṇḍa and Tissa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ. Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">He had three gatherings of disciples—one of 6,800,000, one of 100,000, and one of 80,000—all of them mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">He had as chief attendant a mendicant named Asoka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">His father was King Bandhuma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">his birth mother was Queen Bandhumatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and their capital city was named Bandhumatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ evaṃ abhisambodhi evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. </span></p>
<p class="p3">And such was his renunciation, such his going forth, such his striving, such his awakening, and such his rolling forth of the wheel of Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, mārisā, vipassimhi bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā’ti … </span></p>
<p class="p3">And good sir, after leading the spiritual life under that Buddha Vipassī we lost our desire for sensual pleasures and were reborn here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pe … </span></p>
<p class="p3">And other deities came and similarly recounted the details of the Buddhas Sikhī, Vessabhū, Kakusandha, Koṇāgamana, and Kassapa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">In that order of gods, many hundreds of deities approached me, bowed, stood to one side, and said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imasmiṃyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno. </span></p>
<p class="p3">‘In the present fortunate eon, good sir, you have arisen in the world, perfected and fully awakened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā khattiyakule uppanno. </span></p>
<p class="p3">You were born as an aristocrat into an aristocrat family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, gotamo gottena. </span></p>
<p class="p3">Gotama is your clan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">For you the life-span is short, brief, and fleeting. A long-lived person lives for a century or a little more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">You were awakened at the root of a peepul tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">You have a fine pair of chief disciples named Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. Bhagavato, mārisā, ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3">You have had one gathering of disciples—1,250 mendicants who had ended their defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3">You have as chief attendant a mendicant named Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Your father is King Suddhodana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyā nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3">your birth mother was Queen Māyā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kapilavatthu nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and your capital city was Kapilavatthu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ evaṃ abhisambodhi evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. </span></p>
<p class="p3">And such was your renunciation, such your going forth, such your striving, such your awakening, and such your rolling forth of the wheel of Dhamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, mārisā, bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3">And good sir, after leading the spiritual life under you we lost our desire for sensual pleasures and were reborn here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi devehi saddhiṃ yena atappā devā tenupasaṅkamiṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Then together with the Aviha gods I went to see the Atappa gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi saddhiṃ yena sudassā devā tenupasaṅkamiṃ. </span></p>
<p class="p3">the Gods Fair to See … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi saddhiṃ yena sudassī devā tenupasaṅkamiṃ. Atha khvāhaṃ, bhikkhave, avihehi ca devehi atappehi ca devehi sudassehi ca devehi sudassīhi ca devehi saddhiṃ yena akaniṭṭhā devā tenupasaṅkamiṃ. Tasmiṃ, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">and the Fair Seeing Gods. Then together with all these gods I went to see the Gods of Akaniṭṭha, where we had a similar conversation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ito so, mārisā, ekanavutikappe yaṃ vipassī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho loke udapādi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho khattiyo jātiyā ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khattiyakule udapādi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho koṇḍañño gottena ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asītivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassī, mārisā, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho pāṭaliyā mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa khaṇḍatissaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi bhikkhusatasahassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi asītibhikkhusahassāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa ime tayo sāvakānaṃ sannipātā ahesuṃ sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa asoko nāma bhikkhu upaṭṭhāko ahosi aggupaṭṭhāko. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa bandhumā nāma rājā pitā ahosi bandhumatī nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhumassa rañño bandhumatī nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipassissa, mārisā, bhagavato arahato sammāsambuddhassa evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi evaṃ pabbajjā evaṃ padhānaṃ evaṃ abhisambodhi, evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, mārisā, vipassimhi bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ito so, mārisā, ekatiṃse kappe yaṃ sikhī bhagavā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te mayaṃ, mārisā, sikhimhi bhagavati tasmiññeva kho, mārisā, ekatiṃse kappe yaṃ vessabhū bhagavā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te mayaṃ, mārisā, vessabhumhi bhagavati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃyeva kho, mārisā, bhaddakappe kakusandho koṇāgamano kassapo bhagavā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te mayaṃ, mārisā, kakusandhamhi koṇāgamanamhi kassapamhi bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃyeva kho, bhikkhave, devanikāye anekāni devatāsahassāni anekāni devatāsatasahassāni yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, tā devatā maṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imasmiṃyeva kho, mārisā, bhaddakappe bhagavā etarahi arahaṃ sammāsambuddho loke uppanno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, khattiyo jātiyā, khattiyakule uppanno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, gotamo gottena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, appakaṃ āyuppamāṇaṃ parittaṃ lahukaṃ yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, mārisā, assatthassa mūle abhisambuddho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, sāriputtamoggallānaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi aḍḍhateḷasāni bhikkhusatāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, ayaṃ eko sāvakānaṃ sannipāto ahosi sabbesaṃyeva khīṇāsavānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, ānando nāma bhikkhu upaṭṭhāko aggupaṭṭhāko ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, suddhodano nāma rājā pitā ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyā nāma devī mātā ahosi janetti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kapilavatthu nāma nagaraṃ rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato, mārisā, evaṃ abhinikkhamanaṃ ahosi, evaṃ pabbajjā, evaṃ padhānaṃ, evaṃ abhisambodhi, evaṃ dhammacakkappavattanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, mārisā, bhagavati brahmacariyaṃ caritvā kāmesu kāmacchandaṃ virājetvā idhūpapannā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, tathāgatassevesā dhammadhātu suppaṭividdhā, yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati ‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ’ itipi. </span></p>
<p class="p3">And that is how the Realized One is able to recollect the caste, names, clans, life-span, chief disciples, and gatherings of disciples of the Buddhas of the past who have become completely extinguished, cut off proliferation, cut off the track, finished off the cycle, and transcended suffering. It is both because I have clearly comprehended the principle of the teachings, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ’ itipīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāpi tathāgatassa etamatthaṃ ārocesuṃ, yena tathāgato atīte buddhe parinibbute chinnapapañce chinnavaṭume pariyādinnavaṭṭe sabbadukkhavītivatte jātitopi anussarati, nāmatopi anussarati, gottatopi anussarati, āyuppamāṇatopi anussarati, sāvakayugatopi anussarati, sāvakasannipātatopi anussarati ‘evaṃjaccā te bhagavanto ahesuṃ’ itipi. </span></p>
<p class="p3">and also because the deities told me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃnāmā evaṅgottā evaṃsīlā evaṃdhammā evaṃpaññā evaṃvihārī evaṃvimuttā te bhagavanto ahesuṃ’ itipī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāpadānasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
