<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>21-Sakkapañhasutta  - Sakka’s Questions </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">21. Sakkapañhasutta  - Sakka’s Questions </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 21  - Long Discourses 21 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Magadhans; east of Rājagaha there’s a brahmin village named Ambasaṇḍā, north of which, on Mount Vediyaka, is the Indasāla cave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sakkassa devānamindassa ussukkaṃ udapādi bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a keen desire to seeing the Buddha came over Sakka, the lord of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṃ nu kho bhagavā etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho”ti? </span></p>
<p class="p3">“Where is the Blessed One at present, the perfected one, the fully awakened Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho sakko devānamindo bhagavantaṃ magadhesu viharantaṃ pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">He saw that the Buddha was at the Indasāla cave, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna deve tāvatiṃse āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and addressed the gods of the Thirty-Three, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, mārisā, bhagavā magadhesu viharati, pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Good sirs, the Buddha is staying in the land of the Magadhans at the Indasāla cave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi pana, mārisā, mayaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṃ sammāsambuddhan”ti? </span></p>
<p class="p3">What if we were to go and see that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhaddantavā”ti kho devā tāvatiṃsā sakkassa devānamindassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, lord,” replied the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṃ gandhabbadevaputtaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka addressed the fairy Pañcasikha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, tāta pañcasikha, bhagavā magadhesu viharati pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate indasālaguhāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Dear Pañcasikha, the Buddha is staying in the land of the Magadhans at the Indasāla cave. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi pana, tāta pañcasikha, mayaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṃ sammāsambuddhan”ti? </span></p>
<p class="p3">What if we were to go and see that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṃ ādāya sakkassa devānamindassa anucariyaṃ upāgami. </span></p>
<p class="p3">“Yes, lord,” replied the fairy Pañcasikha. Taking his arched harp made from the pale timber of wood-apple, he went as Sakka’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo devehi tāvatiṃsehi parivuto pañcasikhena gandhabbadevaputtena purakkhato—</span></p>
<p class="p3">Then Sakka went at the head of a retinue consisting of the gods of the Thirty-Three and the fairy Pañcasikha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—devesu tāvatiṃsesu antarahito magadhesu pācīnato rājagahassa ambasaṇḍā nāma brāhmaṇagāmo, tassuttarato vediyake pabbate paccuṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">As easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the heaven of the gods of the Thirty-Three and landed on Mount Vediyaka north of Ambasaṇḍā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vediyako pabbato atiriva obhāsajāto hoti ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo yathā taṃ devānaṃ devānubhāvena. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a dazzling light appeared over Mount Vediyaka and Ambasaṇḍā, as happens through the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissudaṃ parito gāmesu manussā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">People in the villages round about, terrified, shocked, and awestruck, said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ādittassu nāmajja vediyako pabbato jhāyatisu nāmajja vediyako pabbato jalatisu. Nāmajja vediyako pabbato. </span></p>
<p class="p3">“Mount Vediyaka must be on fire today, blazing and burning! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃsu nāmajja vediyako pabbato atiriva obhāsajāto ambasaṇḍā ca brāhmaṇagāmo”ti; </span></p>
<p class="p3">Oh why has such a dazzling light appeared over Mount Vediyaka and Ambasaṇḍā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃviggā lomahaṭṭhajātā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṃ gandhabbadevaputtaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka addressed the fairy Pañcasikha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“durupasaṅkamā kho, tāta pañcasikha, tathāgatā mādisena, jhāyī jhānaratā, tadantaraṃ paṭisallīnā. </span></p>
<p class="p3">“My dear Pañcasikha, it’s hard for one like me to get near the Realized Ones while they are on retreat practicing absorption, enjoying absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi pana tvaṃ, tāta pañcasikha, bhagavantaṃ paṭhamaṃ pasādeyyāsi, tayā, tāta, paṭhamaṃ pasāditaṃ pacchā mayaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkameyyāma arahantaṃ sammāsambuddhan”ti. </span></p>
<p class="p3">But if you were to charm the Buddha first, then I could go to see him.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā beluvapaṇḍuvīṇaṃ ādāya yena indasālaguhā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā: </span></p>
<p class="p3">“Yes, lord,” replied the fairy Pañcasikha. Taking his arched harp made from the pale timber of wood-apple, he went to the Indasāla cave. When he had drawn near, he stood to one side, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ettāvatā me bhagavā neva atidūre bhavissati nāccāsanne, saddañca me sossatī”ti—</span></p>
<p class="p3">“This is neither too far nor too near; and he’ll hear my voice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekamantaṃ aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Pañcasikhagītagāthā </span></p>
<p class="p3">1. Pañcasikha’s Song </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ ṭhito kho pañcasikho gandhabbadevaputto beluvapaṇḍuvīṇaṃ assāvesi, imā ca gāthā abhāsi buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṃghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā: </span></p>
<p class="p3">Standing to one side, Pañcasikha played his arched harp, and sang these verses on the Buddha, the teaching, the Saṅgha, the perfected ones, and sensual love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vande te pitaraṃ bhadde, </span></p>
<p class="p3">“My lady Suriyavaccasā, oh my Sunshine—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timbaruṃ sūriyavacchase; </span></p>
<p class="p3">I pay homage to your father Timbaru, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena jātāsi kalyāṇī, </span></p>
<p class="p3">through whom was born a lady so fine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ānandajananī mama. </span></p>
<p class="p3">to fill me with a joy I never knew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vātova sedataṃ kanto, </span></p>
<p class="p3">As sweet as a breeze to one who’s sweating, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pānīyaṃva pipāsato; </span></p>
<p class="p3">or when thirsty, a sweet and cooling drink, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgīrasi piyāmesi, </span></p>
<p class="p3">so dear is your shining beauty to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammo arahatāmiva. </span></p>
<p class="p3">just like the teaching is to all the saints! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āturasseva bhesajjaṃ, </span></p>
<p class="p3">Like a cure when you’re struck by fever dire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhojanaṃva jighacchato; </span></p>
<p class="p3">or food to ease the hunger pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parinibbāpaya maṃ bhadde, </span></p>
<p class="p3">come on, darling, please put out my fire, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jalantamiva vārinā. </span></p>
<p class="p3">quench me like water on a flame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sītodakaṃ pokkharaṇiṃ, </span></p>
<p class="p3">As elephants burning in the heat of summer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yuttaṃ kiñjakkhareṇunā; </span></p>
<p class="p3">sink down in a lotus pond to rest, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgo ghammābhitattova, </span></p>
<p class="p3">so cool, full of petals and of pollen—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ogāhe te thanūdaraṃ. </span></p>
<p class="p3">that’s how I would plunge into your breast. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Accaṅkusova nāgova, </span></p>
<p class="p3">Like elephants bursting bonds in rutting season, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jitaṃ me tuttatomaraṃ; </span></p>
<p class="p3">beating off the pricks of lance and pikes—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāraṇaṃ nappajānāmi, </span></p>
<p class="p3">I just don’t understand what is the reason </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammatto lakkhaṇūruyā. </span></p>
<p class="p3">I’m so crazy for your shapely thighs! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayi gedhitacittosmi, </span></p>
<p class="p3">For you, my heart is full of passion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittaṃ vipariṇāmitaṃ; </span></p>
<p class="p3">I’m in an altered state of mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭigantuṃ na sakkomi, </span></p>
<p class="p3">There is no going back, I’m just not able, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaṅkaghastova ambujo. </span></p>
<p class="p3">I’m like a fish that’s hooked up on the line. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāmūru saja maṃ bhadde, </span></p>
<p class="p3">Come on, my darling, hold me, fair of thighs! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saja maṃ mandalocane; </span></p>
<p class="p3">Embrace me, with your so bashful eyes! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Palissaja maṃ kalyāṇi, </span></p>
<p class="p3">Take me in your arms, my lovely lady, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etaṃ me abhipatthitaṃ. </span></p>
<p class="p3">that’s all I’d ever want or could desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appako vata me santo, </span></p>
<p class="p3">Ah, then my desire was such a small thing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmo vellitakesiyā; </span></p>
<p class="p3">my sweet, with your curling wavy hair; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekabhāvo samuppādi, </span></p>
<p class="p3">now, like to arahants an offering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahanteva dakkhiṇā. </span></p>
<p class="p3">it’s grown so very much from there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ me atthi kataṃ puññaṃ, </span></p>
<p class="p3">Whatever the merit I have forged </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantesu tādisu; </span></p>
<p class="p3">by giving to such perfected beings—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me sabbaṅgakalyāṇi, </span></p>
<p class="p3">may that, my altogether gorgeous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayā saddhiṃ vipaccataṃ. </span></p>
<p class="p3">ripen in togetherness with you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ me atthi kataṃ puññaṃ, </span></p>
<p class="p3">Whatever the merit I have forged </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asmiṃ pathavimaṇḍale; </span></p>
<p class="p3">in this wide open land, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me sabbaṅgakalyāṇi, </span></p>
<p class="p3">may that, my altogether gorgeous, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayā saddhiṃ vipaccataṃ. </span></p>
<p class="p3">ripen in togetherness with you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakyaputtova jhānena, </span></p>
<p class="p3">Absorbed, the Sakyan meditates, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekodi nipako sato; </span></p>
<p class="p3">unified, alert, and mindful, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amataṃ muni jigīsāno, </span></p>
<p class="p3">the sage aims right at the deathless state—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tamahaṃ sūriyavacchase. </span></p>
<p class="p3">like me, oh my Sunshine, aiming for you! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpi muni nandeyya, </span></p>
<p class="p3">And just like the sage would be rejoicing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">patvā sambodhimuttamaṃ; </span></p>
<p class="p3">were he to awaken to the truth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ nandeyyaṃ kalyāṇi, </span></p>
<p class="p3">so I’d be rejoicing, lady, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">missībhāvaṃ gato tayā. </span></p>
<p class="p3">were I to end up as one with you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakko ce me varaṃ dajjā, </span></p>
<p class="p3">If Sakka were to grant me just one wish, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvatiṃsānamissaro; </span></p>
<p class="p3">as Lord of the holy Thirty-Three, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāhaṃ bhadde vareyyāhe, </span></p>
<p class="p3">my darling, you’re the only one I’d wish for, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ kāmo daḷho mama. </span></p>
<p class="p3">so strong is the love I hold for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sālaṃva na ciraṃ phullaṃ, </span></p>
<p class="p3">Like a freshly blossoming sal tree </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitaraṃ te sumedhase; </span></p>
<p class="p3">is your father, my lady so wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vandamāno namassāmi, </span></p>
<p class="p3">I pay homage to him, bowing down humbly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassāsetādisī pajā”ti. </span></p>
<p class="p3">to he whose daughter is of such a kind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā pañcasikhaṃ gandhabbadevaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When Pañcasikha had spoken, the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṃsandati kho te, pañcasikha, tantissaro gītassarena, gītassaro ca tantissarena; </span></p>
<p class="p3">“Pañcasikha, the sound of the strings and the sound of your voice blend well together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca pana te, pañcasikha, tantissaro gītassaraṃ ativattati, gītassaro ca tantissaraṃ. </span></p>
<p class="p3">so that neither overpowers the other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kadā saṃyūḷhā pana te, pañcasikha, imā gāthā buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṃghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā”ti? </span></p>
<p class="p3">But when did you compose these verses on the Buddha, the teaching, the Saṅgha, the perfected ones, and sensual love?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamidaṃ, bhante, samayaṃ bhagavā uruvelāyaṃ viharati najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho. </span></p>
<p class="p3">“This one time, sir, when you were first awakened, you were staying near Uruvelā at the goatherd’s banyan tree on the bank of the Nerañjarā River. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho panāhaṃ, bhante, samayena bhaddā nāma sūriyavacchasā timbaruno gandhabbarañño dhītā, tamabhikaṅkhāmi. </span></p>
<p class="p3">And at that time I was in love with the lady named Bhaddā Suriyavaccasā, the daughter of the fairy king Timbaru. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho pana, bhante, bhaginī parakāminī hoti; </span></p>
<p class="p3">But the sister desired another—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikhaṇḍī nāma mātalissa saṅgāhakassa putto, tamabhikaṅkhati. </span></p>
<p class="p3">it was Mātali the charioteer’s son named Sikhaḍḍī who she loved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho ahaṃ, bhante, taṃ bhaginiṃ nālatthaṃ kenaci pariyāyena. </span></p>
<p class="p3">Since I couldn’t win that sister by any means, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athāhaṃ beluvapaṇḍuvīṇaṃ ādāya yena timbaruno gandhabbarañño nivesanaṃ tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā beluvapaṇḍuvīṇaṃ assāvesiṃ, imā ca gāthā abhāsiṃ buddhūpasañhitā dhammūpasañhitā saṃghūpasañhitā arahantūpasañhitā kāmūpasañhitā—</span></p>
<p class="p3">I took my arched harp to Timbaru’s home, where I played those verses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vande te pitaraṃ bhadde, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timbaruṃ sūriyavacchase; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena jātāsi kalyāṇī, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ānandajananī mama. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sālaṃva na ciraṃ phullaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitaraṃ te sumedhase; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vandamāno namassāmi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassāsetādisī pajāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, bhaddā sūriyavacchasā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When I finished, Suriyavacchasā said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho me, mārisa, so bhagavā sammukhā diṭṭho, api ca sutoyeva me so bhagavā devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sudhammāyaṃ sabhāyaṃ upanaccantiyā. </span></p>
<p class="p3">‘Dear sir, I have not personally seen the Buddha. But I did hear about him when I went to dance for the gods of the Thirty-Three in the Hall of Justice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho tvaṃ, mārisa, taṃ bhagavantaṃ kittesi, hotu no ajja samāgamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Since you extol the Buddha, let us meet up today.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Soyeva no, bhante, tassā bhaginiyā saddhiṃ samāgamo ahosi. </span></p>
<p class="p3">And that’s when I met up with that sister. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca dāni tato pacchā”ti. </span></p>
<p class="p3">But we have not met since.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Sakkūpasaṅkama </span></p>
<p class="p3">2. The Approach of Sakka </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakkassa devānamindassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, lord of gods, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“paṭisammodati pañcasikho gandhabbadevaputto bhagavatā, bhagavā ca pañcasikhenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Pañcasikha is exchanging pleasantries with the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṃ gandhabbadevaputtaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So he addressed Pañcasikha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhivādehi me tvaṃ, tāta pañcasikha, bhagavantaṃ: </span></p>
<p class="p3">“My dear Pañcasikha, please bow to the Buddha for me, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, Sakka, lord of gods, with his ministers and retinue, bows with his head at your feet.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhaddantavā”ti kho pañcasikho gandhabbadevaputto sakkassa devānamindassa paṭissutvā bhagavantaṃ abhivādeti: </span></p>
<p class="p3">“Yes, lord,” replied Pañcasikha. He bowed to the Buddha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Sakka, lord of gods, with his ministers and retinue, bows with his head at your feet.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ sukhī hotu, pañcasikha, sakko devānamindo sāmacco saparijano; </span></p>
<p class="p3">“So may Sakka with his ministers and retinue be happy, Pañcasikha,” said the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhakāmā hi devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“for all want to be happy—whether gods, humans, demons, dragons, fairies, or any of the other diverse creatures there may be.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana tathāgatā evarūpe mahesakkhe yakkhe abhivadanti. </span></p>
<p class="p3">For that is how the Realized Ones salute such illustrious spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhivadito sakko devānamindo bhagavato indasālaguhaṃ pavisitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">And being saluted by the Buddha, Sakka entered the Indasāla cave, bowed to the Buddha, and stood to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devāpi tāvatiṃsā indasālaguhaṃ pavisitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. </span></p>
<p class="p3">And the gods of the Thirty-Three did likewise, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcasikhopi gandhabbadevaputto indasālaguhaṃ pavisitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">as did Pañcasikha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena indasālaguhā visamā santī samā samapādi, sambādhā santī urundā samapādi, andhakāro guhāyaṃ antaradhāyi, āloko udapādi yathā taṃ devānaṃ devānubhāvena. </span></p>
<p class="p3">And at that time the uneven places were evened out, the cramped places were opened up, the darkness vanished and light appeared, as happens through the glory of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to Sakka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyamidaṃ āyasmato kosiyassa, abbhutamidaṃ āyasmato kosiyassa tāva bahukiccassa bahukaraṇīyassa yadidaṃ idhāgamanan”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible and amazing that you, the venerable Kosiya, who has so many duties and so much to do, should come here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cirapaṭikāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamitukāmo; api ca devānaṃ tāvatiṃsānaṃ kehici kehici kiccakaraṇīyehi byāvaṭo; evāhaṃ nāsakkhiṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ. </span></p>
<p class="p3">“For a long time I’ve wanted to go and see the Buddha, but I wasn’t able, being prevented by my many duties and responsibilities for the gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidaṃ, bhante, samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati salaḷāgārake. </span></p>
<p class="p3">This one time, sir, the Buddha was staying near Sāvatthī in the frankincense-tree hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, sāvatthiṃ agamāsiṃ bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">Then I went to Sāvatthī to see the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhante, samayena bhagavā aññatarena samādhinā nisinno hoti, bhūjati ca nāma vessavaṇassa mahārājassa paricārikā bhagavantaṃ paccupaṭṭhitā hoti, pañjalikā namassamānā tiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">But at that time the Buddha was sitting immersed in some kind of meditation. And a divine maiden of Great King Vessavaṇa named Bhūjati was attending on the Buddha, standing there paying homage to him with joined palms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, bhūjatiṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">So I said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhivādehi me tvaṃ, bhagini, bhagavantaṃ: </span></p>
<p class="p3">‘Sister, please bow to the Buddha for me, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”’ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Sakka, lord of gods, with his ministers and retinue, bows with his head at your feet.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhante, sā bhūjati maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When I said this, she said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akālo kho, mārisa, bhagavantaṃ dassanāya; </span></p>
<p class="p3">‘It’s the wrong time to see the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisallīno bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">as he’s in retreat.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, bhagini, yadā bhagavā tamhā samādhimhā vuṭṭhito hoti, atha mama vacanena bhagavantaṃ abhivādehi: </span></p>
<p class="p3">‘Well then, sister, please convey my message when the Buddha emerges from that immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sakko, bhante, devānamindo sāmacco saparijano bhagavato pāde sirasā vandatī”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci me sā, bhante, bhaginī bhagavantaṃ abhivādesi? </span></p>
<p class="p3">I hope that sister bowed to you? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sarati bhagavā tassā bhaginiyā vacanan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you remember what she said?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhivādesi maṃ sā, devānaminda, bhaginī, sarāmahaṃ tassā bhaginiyā vacanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“She did bow, lord of gods, and I remember what she said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṃ āyasmato nemisaddena tamhā samādhimhā vuṭṭhito”ti. </span></p>
<p class="p3">I also remember that it was the sound of your chariot wheels that pulled me out of that immersion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, bhante, devā amhehi paṭhamataraṃ tāvatiṃsakāyaṃ upapannā, tesaṃ me sammukhā sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I have heard and learned this in the presence of the gods who were reborn in the host of the Thirty-Three before me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yadā tathāgatā loke uppajjanti arahanto sammāsambuddhā, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When a Realized One arises in the world, perfected and fully awakened, the heavenly hosts swell, while the demon hosts dwindle.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me idaṃ, bhante, sakkhidiṭṭhaṃ yato tathāgato loke uppanno arahaṃ sammāsambuddho, dibbā kāyā paripūrenti, hāyanti asurakāyāti. </span></p>
<p class="p3">And I have seen this with my own eyes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Gopakavatthu </span></p>
<p class="p3">2.1. The Story of Gopikā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idheva, bhante, kapilavatthusmiṃ gopikā nāma sakyadhītā ahosi buddhe pasannā dhamme pasannā saṃghe pasannā sīlesu paripūrakārinī. </span></p>
<p class="p3">Right here in Kapilavatthu there was a Sakyan lady named Gopikā who had confidence in the Buddha, the teaching, and the Saṅgha, and had fulfilled her ethics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā itthittaṃ virājetvā purisattaṃ bhāvetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā. </span></p>
<p class="p3">Losing her attachment to femininity, she developed masculinity. When her body broke up, after death, she was reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sahabyataṃ amhākaṃ puttattaṃ ajjhupagatā. </span></p>
<p class="p3">In the company of the gods of the Thirty-Three she became one of my sons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrapi naṃ evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">There they knew him as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gopako devaputto, gopako devaputto’ti. </span></p>
<p class="p3">the god Gopaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññepi, bhante, tayo bhikkhū bhagavati brahmacariyaṃ caritvā hīnaṃ gandhabbakāyaṃ upapannā. </span></p>
<p class="p3">Meanwhile three others, mendicants who had led the spiritual life under the Buddha, were reborn in the inferior fairy realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pañcahi kāmaguṇehi samappitā samaṅgībhūtā paricārayamānā amhākaṃ upaṭṭhānaṃ āgacchanti amhākaṃ pāricariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">There they amused themselves, supplied and provided with the five kinds of sensual stimulation, and became my servants and attendants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te amhākaṃ upaṭṭhānaṃ āgate amhākaṃ pāricariyaṃ gopako devaputto paṭicodesi: </span></p>
<p class="p3">At that, Gopaka scolded them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kutomukhā nāma tumhe, mārisā, tassa bhagavato dhammaṃ assuttha—</span></p>
<p class="p3">‘Where on earth were you at, good sirs, when you heard the Buddha’s teaching! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahañhi nāma itthikā samānā buddhe pasannā dhamme pasannā saṃghe pasannā sīlesu paripūrakārinī itthittaṃ virājetvā purisattaṃ bhāvetvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā, devānaṃ tāvatiṃsānaṃ sahabyataṃ sakkassa devānamindassa puttattaṃ ajjhupagatā. </span></p>
<p class="p3">For while I was still a woman I had confidence in the Buddha, the teaching, and the Saṅgha, and had fulfilled my ethics. I lost my attachment to femininity and developed masculinity. When my body broke up, after death, I was reborn in a good place, a heavenly realm. In the company of the gods of the Thirty-Three I became one of Sakka’s sons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāpi maṃ evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">Here they know me as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gopako devaputto gopako devaputto”ti. </span></p>
<p class="p3">the god Gopaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe pana, mārisā, bhagavati brahmacariyaṃ caritvā hīnaṃ gandhabbakāyaṃ upapannā. </span></p>
<p class="p3">But you, having led the spiritual life under the Buddha, were reborn in the inferior fairy realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duddiṭṭharūpaṃ vata bho addasāma, ye mayaṃ addasāma sahadhammike hīnaṃ gandhabbakāyaṃ upapanne’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ, bhante, gopakena devaputtena paṭicoditānaṃ dve devā diṭṭheva dhamme satiṃ paṭilabhiṃsu kāyaṃ brahmapurohitaṃ, eko pana devo kāme ajjhāvasi. </span></p>
<p class="p3">When scolded by Gopaka, two of those gods in that very life gained mindfulness leading to the host of Brahmā’s Ministers. But one god remained attached to sensuality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Upāsikā cakkhumato ahosiṃ, </span></p>
<p class="p3">‘I was a laywoman disciple of the seer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmampi mayhaṃ ahu “gopikā”ti; </span></p>
<p class="p3">and my name was Gopikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddhe ca dhamme ca abhippasannā, </span></p>
<p class="p3">I was devoted to the Buddha and the teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghañcupaṭṭhāsiṃ pasannacittā. </span></p>
<p class="p3">and I faithfully served the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva buddhassa sudhammatāya, </span></p>
<p class="p3">Because of the excellence of the Buddha’s teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkassa puttomhi mahānubhāvo; </span></p>
<p class="p3">I’m now a mighty, splendid son of Sakka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahājutīko tidivūpapanno, </span></p>
<p class="p3">reborn among the Three and Thirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānanti maṃ idhāpi “gopako”ti. </span></p>
<p class="p3">And here they know me as Gopaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athaddasaṃ bhikkhavo diṭṭhapubbe, </span></p>
<p class="p3">Then I saw some mendicants who I’d seen before, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhabbakāyūpagate vasīne; </span></p>
<p class="p3">dwelling in the host of fairies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi te gotamasāvakāse, </span></p>
<p class="p3">When I used to be a human, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca mayaṃ pubbe manussabhūtā. </span></p>
<p class="p3">they were disciples of Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Annena pānena upaṭṭhahimhā, </span></p>
<p class="p3">I served them with food and drink, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pādūpasaṅgayha sake nivesane; </span></p>
<p class="p3">and clasped their feet in my own home. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kutomukhā nāma ime bhavanto, </span></p>
<p class="p3">Where on earth were they at </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddhassa dhammāni paṭiggahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">when they learned the Buddha’s teachings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccattaṃ veditabbo hi dhammo, </span></p>
<p class="p3">For each must know for themselves the teaching </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudesito cakkhumatānubuddho; </span></p>
<p class="p3">so well-taught, realized by the seer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi tumheva upāsamāno, </span></p>
<p class="p3">I was one who followed you, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna ariyāna subhāsitāni. </span></p>
<p class="p3">having heard the fine words of the noble ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkassa puttomhi mahānubhāvo, </span></p>
<p class="p3">I’m now a mighty, splendid son of Sakka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahājutīko tidivūpapanno; </span></p>
<p class="p3">reborn among the Three and Thirty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe pana seṭṭhamupāsamānā, </span></p>
<p class="p3">But you followed the best of men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuttaraṃ brahmacariyaṃ caritvā. </span></p>
<p class="p3">and led the supreme spiritual life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hīnaṃ kāyaṃ upapannā bhavanto, </span></p>
<p class="p3">but still you’re born in this lesser realm, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anānulomā bhavatūpapatti; </span></p>
<p class="p3">a rebirth not befitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duddiṭṭharūpaṃ vata addasāma, </span></p>
<p class="p3">It’s a sorry sight I see, good sirs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahadhammike hīnakāyūpapanne. </span></p>
<p class="p3">fellow Buddhists in a lesser realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhabbakāyūpagatā bhavanto, </span></p>
<p class="p3">Reborn in the host of fairies, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devānamāgacchatha pāricariyaṃ; </span></p>
<p class="p3">you only wait upon the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agāre vasato mayhaṃ, </span></p>
<p class="p3">Meanwhile, I dwelt in a house—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ passa visesataṃ. </span></p>
<p class="p3">but see my distinction now! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthī hutvā svajja pumomhi devo, </span></p>
<p class="p3">Having been a woman now I’m a male god, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dibbehi kāmehi samaṅgibhūto’; </span></p>
<p class="p3">blessed with heavenly sensual pleasures.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te coditā gotamasāvakena, </span></p>
<p class="p3">Scolded by that disciple of Gotama, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvegamāpādu samecca gopakaṃ. </span></p>
<p class="p3">when they understood Gopaka, they were struck with urgency. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Handa viyāyāma byāyāma, </span></p>
<p class="p3">‘Let’s strive, let’s try hard—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā no mayaṃ parapessā ahumhā’; </span></p>
<p class="p3">we won’t serve others any more!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ duve vīriyamārabhiṃsu, </span></p>
<p class="p3">Two of them aroused energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anussaraṃ gotamasāsanāni. </span></p>
<p class="p3">recalling the Buddha’s instructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idheva cittāni virājayitvā, </span></p>
<p class="p3">Right away they became dispassionate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmesu ādīnavamaddasaṃsu; </span></p>
<p class="p3">seeing the drawbacks in sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kāmasaṃyojanabandhanāni, </span></p>
<p class="p3">The fetters and bonds of sensual pleasures—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpimayogāni duraccayāni. </span></p>
<p class="p3">the ties of the Wicked One so hard to break—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgova sannāni guṇāni chetvā, </span></p>
<p class="p3">they burst them like a bull elephant his ropes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deve tāvatiṃse atikkamiṃsu; </span></p>
<p class="p3">and passed right over the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saindā devā sapajāpatikā, </span></p>
<p class="p3">The gods with Inda and Pajāpati </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sudhammāya sabhāyupaviṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">were all gathered in the Hall of Justice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ nisinnānaṃ abhikkamiṃsu, </span></p>
<p class="p3">As they sat there, they passed over them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīrā virāgā virajaṃ karontā; </span></p>
<p class="p3">the heroes desireless, practicing purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te disvā saṃvegamakāsi vāsavo, </span></p>
<p class="p3">Seeing them, Vāsava was struck with a sense of urgency; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devābhibhū devagaṇassa majjhe. </span></p>
<p class="p3">the master of gods in the midst of the group said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Imehi te hīnakāyūpapannā, </span></p>
<p class="p3">‘These were born in the lesser fairy realm, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deve tāvatiṃse abhikkamanti’; </span></p>
<p class="p3">but now they pass us by!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvegajātassa vaco nisamma, </span></p>
<p class="p3">Heeding the speech of one so moved, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gopako vāsavamajjhabhāsi. </span></p>
<p class="p3">Gopaka addressed Vāsava, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Buddho janindatthi manussaloke, </span></p>
<p class="p3">‘There is a Buddha, a lord of men, in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmābhibhū sakyamunīti ñāyati; </span></p>
<p class="p3">Known as the Sakyan Sage, he’s mastered the senses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasseva te puttā satiyā vihīnā, </span></p>
<p class="p3">Those sons of his were bereft of mindfulness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Coditā mayā te satimajjhalatthuṃ’. </span></p>
<p class="p3">but when scolded by me they gained it back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṃ tesaṃ āvasinettha eko, </span></p>
<p class="p3">Of the three, there is one who remains </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhabbakāyūpagato vasīno; </span></p>
<p class="p3">dwelling in the host of fairies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ca sambodhipathānusārino, </span></p>
<p class="p3">But two, recollecting the path to awakening, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devepi hīḷenti samāhitattā. </span></p>
<p class="p3">serene, spurn even the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etādisī dhammappakāsanettha, </span></p>
<p class="p3">The teaching’s explained in such a way </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tattha kiṅkaṅkhati koci sāvako; </span></p>
<p class="p3">that not a single disciple doubts it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nitiṇṇaoghaṃ vicikicchachinnaṃ, </span></p>
<p class="p3">We venerate the Buddha, the victor, lord of men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddhaṃ namassāma jinaṃ janindaṃ. </span></p>
<p class="p3">who has crossed the flood and cut off doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ te dhammaṃ idhaññāya, </span></p>
<p class="p3">They attained to distinction fitting </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">visesaṃ ajjhagaṃsu te; </span></p>
<p class="p3">the extent to which they understood the teaching here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaṃ brahmapurohitaṃ, </span></p>
<p class="p3">Two of them mastered the distinction of </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duve tesaṃ visesagū. </span></p>
<p class="p3">the host of Brahmā’s Ministers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa dhammassa pattiyā, </span></p>
<p class="p3">We have come here, dear sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āgatamhāsi mārisa; </span></p>
<p class="p3">to realize this same teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katāvakāsā bhagavatā, </span></p>
<p class="p3">If the Buddha would give me a chance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañhaṃ pucchemu mārisā”ti. </span></p>
<p class="p3">I would ask a question, dear sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dīgharattaṃ visuddho kho ayaṃ yakkho, yaṃ kiñci maṃ pañhaṃ pucchissati, sabbaṃ taṃ atthasañhitaṃyeva pucchissati, no anatthasañhitaṃ. </span></p>
<p class="p3">“For a long time now this spirit has led a pure life. Any question he asks me will be beneficial, not useless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañcassāhaṃ puṭṭho byākarissāmi, taṃ khippameva ājānissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">And he will quickly understand any answer I give to his question.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sakkaṃ devānamindaṃ gāthāya ajjhabhāsi: </span></p>
<p class="p3">So the Buddha addressed Sakka in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puccha vāsava maṃ pañhaṃ, </span></p>
<p class="p3">“Ask me your question, Vāsava, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ kiñci manasicchasi; </span></p>
<p class="p3">whatever you want. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tasseva pañhassa, </span></p>
<p class="p3">I’ll solve each and every </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahaṃ antaṃ karomi te”ti. </span></p>
<p class="p3">problem you have.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3">The first recitation section is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katāvakāso sakko devānamindo bhagavatā imaṃ bhagavantaṃ paṭhamaṃ pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">Having been granted an opportunity by the Buddha, Sakka asked the first question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃsaṃyojanā nu kho, mārisa, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te: </span></p>
<p class="p3">“Dear sir, what fetters bind the gods, humans, demons, dragons, fairies—and any of the other diverse creatures—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino’ti iti ca nesaṃ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino”ti? </span></p>
<p class="p3">so that, though they wish to be free of enmity, violence, hostility, and hate, they still have enmity, violence, hostility, and hate?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthaṃ sakko devānamindo bhagavantaṃ pañhaṃ apucchi. </span></p>
<p class="p3">Such was Sakka’s question to the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa bhagavā pañhaṃ puṭṭho byākāsi: </span></p>
<p class="p3">And the Buddha answered him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Issāmacchariyasaṃyojanā kho, devānaminda, devā manussā asurā nāgā gandhabbā ye caññe santi puthukāyā, te: </span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, the fetters of jealousy and stinginess bind the gods, humans, demons, dragons, fairies—and any of the other diverse creatures—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘averā adaṇḍā asapattā abyāpajjā viharemu averino’ti iti ca nesaṃ hoti, atha ca pana saverā sadaṇḍā sasapattā sabyāpajjā viharanti saverino”ti. </span></p>
<p class="p3">so that, though they wish to be free of enmity, violence, hostility, and hate, they still have enmity, violence, hostility, and hate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthaṃ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṃ puṭṭho byākāsi. </span></p>
<p class="p3">Such was the Buddha’s answer to Sakka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: </span></p>
<p class="p3">Delighted, Sakka approved and agreed with what the Buddha said, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṃ sutvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hearing the Buddha’s answer, I’ve gone beyond doubt and got rid of indecision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ uttari pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">And then, having approved and agreed with what the Buddha said, Sakka asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Issāmacchariyaṃ pana, mārisa, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">“But dear sir, what is the source, origin, birthplace, and inception of jealousy and stinginess? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ sati issāmacchariyaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">When what exists is there jealousy and stinginess? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ asati issāmacchariyaṃ na hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">When what doesn’t exist is there no jealousy and stinginess?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Issāmacchariyaṃ kho, devānaminda, piyāppiyanidānaṃ piyāppiyasamudayaṃ piyāppiyajātikaṃ piyāppiyapabhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">“The liked and the disliked, lord of gods, are the source of jealousy and stinginess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyāppiye sati issāmacchariyaṃ hoti, </span></p>
<p class="p3">When the liked and the disliked exist there is jealousy and stinginess. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyāppiye asati issāmacchariyaṃ na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">When the liked and the disliked don’t exist there is no jealousy and stinginess.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Piyāppiyaṃ pana, mārisa, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">“But dear sir, what is the source of what is liked and disliked?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ sati piyāppiyaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ asati piyāppiyaṃ na hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Piyāppiyaṃ kho, devānaminda, chandanidānaṃ chandasamudayaṃ chandajātikaṃ chandapabhavaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Desire is the source of what is liked and disliked.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chande sati piyāppiyaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chande asati piyāppiyaṃ na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chando pana, mārisa, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo; </span></p>
<p class="p3">“But what is the source of desire?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ sati chando hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ asati chando na hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chando kho, devānaminda, vitakkanidāno vitakkasamudayo vitakkajātiko vitakkapabhavo; </span></p>
<p class="p3">“Thought is the source of desire.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitakke sati chando hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitakke asati chando na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vitakko pana, mārisa, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavo; </span></p>
<p class="p3">“But what is the source of thought?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ sati vitakko hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kismiṃ asati vitakko na hotī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vitakko kho, devānaminda, papañcasaññāsaṅkhānidāno papañcasaññāsaṅkhāsamudayo papañcasaññāsaṅkhājātiko papañcasaññāsaṅkhāpabhavo; </span></p>
<p class="p3">“Concepts of identity that emerge from the proliferation of perceptions are the source of thoughts.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcasaññāsaṅkhāya sati vitakko hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcasaññāsaṅkhāya asati vitakko na hotī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṃ paṭipadaṃ paṭipanno hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how does a mendicant fittingly practice for the cessation of concepts of identity that emerge from the proliferation of perceptions?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Vedanākammaṭṭhāna </span></p>
<p class="p3">2.2. Meditation on Feelings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Somanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, there are two kinds of happiness, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Domanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of sadness, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of equanimity, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of happiness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā somanassaṃ </span></p>
<p class="p3">Take a happiness of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me somanassaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṃ somanassaṃ na sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of happiness, unskillful qualities grow, and skillful qualities decline.’ You should not cultivate that kind of happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā somanassaṃ </span></p>
<p class="p3">Take a happiness of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me somanassaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṃ somanassaṃ sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of happiness, unskillful qualities decline, and skillful qualities grow.’ You should cultivate that kind of happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yañce savitakkaṃ savicāraṃ, yañce avitakkaṃ avicāraṃ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare. </span></p>
<p class="p3">And that which is free of placing the mind and keeping it connected is better than that which still involves placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti. </span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Domanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of sadness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā domanassaṃ </span></p>
<p class="p3">Take a sadness of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me domanassaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpaṃ domanassaṃ na sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of sadness, unskillful qualities grow, and skillful qualities decline.’ You should not cultivate that kind of sadness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā domanassaṃ </span></p>
<p class="p3">Take a sadness of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me domanassaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpaṃ domanassaṃ sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of sadness, unskillful qualities decline, and skillful qualities grow.’ You should cultivate that kind of sadness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yañce savitakkaṃ savicāraṃ, yañce avitakkaṃ avicāraṃ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare. </span></p>
<p class="p3">And that which is free of placing the mind and keeping it connected is better than that which still involves placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Domanassampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti </span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of sadness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of equanimity? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā upekkhaṃ </span></p>
<p class="p3">Take an equanimity of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me upekkhaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpā upekkhā na sevitabbā. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of equanimity, unskillful qualities grow, and skillful qualities decline.’ You should not cultivate that kind of equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā upekkhaṃ </span></p>
<p class="p3">Take an equanimity of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me upekkhaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpā upekkhā sevitabbā. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of equanimity, unskillful qualities decline, and skillful qualities grow.’ You should cultivate that kind of equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yañce savitakkaṃ savicāraṃ, yañce avitakkaṃ avicāraṃ, ye avitakke avicāre, te paṇītatare. </span></p>
<p class="p3">And that which is free of placing the mind and keeping it connected is better than that which still involves placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi, asevitabbampīti </span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu papañcasaññāsaṅkhānirodhasāruppagāminiṃ paṭipadaṃ paṭipanno hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant fittlingly practices for the cessation of concepts of identity that emerge from the proliferation of perceptions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthaṃ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṃ puṭṭho byākāsi. </span></p>
<p class="p3">Such was the Buddha’s answer to Sakka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: </span></p>
<p class="p3">Delighted, Sakka approved and agreed with what the Buddha said, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṃ sutvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hearing the Buddha’s answer, I’ve gone beyond doubt and got rid of indecision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.3. Pātimokkhasaṃvara </span></p>
<p class="p3">2.3. Restraint in the Monastic Code </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ uttari pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">And then Sakka asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu pātimokkhasaṃvarāya paṭipanno hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But dear sir, how does a mendicant practice for restraint in the monastic code?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāyasamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, I say that there are two kinds of bodily behavior: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacīsamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">I say that there are two kinds of verbal behavior: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyesanaṃpāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of search, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyasamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of bodily behavior? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā kāyasamācāraṃ </span></p>
<p class="p3">Take bodily conduct of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo kāyasamācāro na sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of bodily conduct, unskillful qualities grow, and skillful qualities decline.’ You should not cultivate that kind of bodily conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā kāyasamācāraṃ </span></p>
<p class="p3">Take bodily conduct of which you know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imaṃ kho me kāyasamācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo kāyasamācāro sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">‘When I cultivate this kind of bodily conduct, unskillful qualities decline, and skillful qualities grow.’ You should cultivate that kind of bodily conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyasamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of bodily behavior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampīti </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacīsamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of verbal behavior? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā vacīsamācāraṃ ‘imaṃ kho me vacīsamācāraṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpo vacīsamācāro na sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">You should not cultivate the kind of verbal behavior which causes unskillful qualities to grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā vacīsamācāraṃ ‘imaṃ kho me vacīsamācāraṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpo vacīsamācāro sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">And you should cultivate the kind of verbal behavior which causes unskillful qualities to decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vacīsamācārampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of verbal behavior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampīti </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyesanaṃpāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">Why did I say that there are two kinds of search? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampīti iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā pariyesanaṃ ‘imaṃ kho me pariyesanaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyantī’ti, evarūpā pariyesanā na sevitabbā. </span></p>
<p class="p3">You should not cultivate the kind of search which causes unskillful qualities to grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha yaṃ jaññā pariyesanaṃ ‘imaṃ kho me pariyesanaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhantī’ti, evarūpā pariyesanā sevitabbā. </span></p>
<p class="p3">And you should cultivate the kind of search which causes unskillful qualities to decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyesanaṃpāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">That’s why I said there are two kinds of search. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampīti </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ paṭipanno kho, devānaminda, bhikkhu pātimokkhasaṃvarāya paṭipanno hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant practices for restraint in the monastic code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthaṃ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṃ puṭṭho byākāsi. </span></p>
<p class="p3">Such was the Buddha’s answer to Sakka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: </span></p>
<p class="p3">Delighted, Sakka approved and agreed with what the Buddha said, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṃ sutvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hearing the Buddha’s answer, I’ve gone beyond doubt and got rid of indecision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.4. Indriyasaṃvara </span></p>
<p class="p3">2.4. Sense Restraint </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ uttari pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">And then Sakka asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṃ paṭipanno pana, mārisa, bhikkhu indriyasaṃvarāya paṭipanno hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But dear sir, how does a mendicant practice for restraint of the sense faculties?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuviññeyyaṃ rūpampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, I say that there are two kinds of sight known by the eye: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaviññeyyaṃ saddampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of sound known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghānaviññeyyaṃ gandhampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhāviññeyyaṃ rasampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">touches known by the body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manoviññeyyaṃ dhammampāhaṃ, devānaminda, duvidhena vadāmi—</span></p>
<p class="p3">thoughts known by the mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sevitabbampi, asevitabbampī”ti. </span></p>
<p class="p3">that which you should cultivate, and that which you should not cultivate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, sakko devānamindo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the Buddha said this, Sakka said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imassa kho ahaṃ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this is how I understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpaṃ, bhante, cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ na sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">You should not cultivate the kind of sight known by the eye which causes unskillful qualities to grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpañca kho, bhante, cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sevitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">And you should cultivate the kind of sight known by the eye which causes unskillful qualities to decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpañca kho, bhante, sotaviññeyyaṃ saddaṃ sevato … pe … </span></p>
<p class="p3">You should not cultivate the kind of sound, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyaṃ gandhaṃ sevato … </span></p>
<p class="p3">smell, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyaṃ rasaṃ sevato … </span></p>
<p class="p3">taste, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyaṃ phoṭṭhabbaṃ sevato … </span></p>
<p class="p3">touch, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññeyyaṃ dhammaṃ sevato akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo na sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">or thought known by the mind which causes unskillful qualities to grow while skillful qualities decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpañca kho, bhante, manoviññeyyaṃ dhammaṃ sevato akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evarūpo manoviññeyyo dhammo sevitabbo. </span></p>
<p class="p3">And you should cultivate the kind of thought known by the mind which causes unskillful qualities to decline while skillful qualities grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa kho me, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānato </span></p>
<p class="p3">Sir, that’s how I understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṃ sutvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hearing the Buddha’s answer, I’ve gone beyond doubt and got rid of indecision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ uttari pañhaṃ apucchi: </span></p>
<p class="p3">And then Sakka asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Dear sir, do all ascetics and brahmins have the same doctrine, ethics, desires, and attachments?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, lord of gods, they do not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Why not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anekadhātu nānādhātu kho, devānaminda, loko. </span></p>
<p class="p3">“The world has many and diverse elements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ anekadhātunānādhātusmiṃ loke yaṃ yadeva sattā dhātuṃ abhinivisanti, taṃ tadeva thāmasā parāmāsā abhinivissa voharanti: </span></p>
<p class="p3">Whatever element sentient beings insist on in this world of many and diverse elements, they obstinately stick to it, insisting that: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idameva saccaṃ moghamaññan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is the only truth, other ideas are silly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why not all ascetics and brahmins have the same doctrine, ethics, desires, and attachments.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbeva nu kho, mārisa, samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Dear sir, have all ascetics and brahmins reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, devānaminda, sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, lord of gods, they have not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kasmā pana, mārisa, na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Why not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye kho, devānaminda, bhikkhū taṇhāsaṅkhayavimuttā te accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā. </span></p>
<p class="p3">“Those mendicants who are freed through the ending of craving have reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā na sabbe samaṇabrāhmaṇā accantaniṭṭhā accantayogakkhemī accantabrahmacārī accantapariyosānā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why not all ascetics and brahmins have reached the ultimate end, the ultimate sanctuary, the ultimate spiritual life, the ultimate goal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthaṃ bhagavā sakkassa devānamindassa pañhaṃ puṭṭho byākāsi. </span></p>
<p class="p3">Such was the Buddha’s answer to Sakka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinandi anumodi: </span></p>
<p class="p3">Delighted, Sakka approved and agreed with what the Buddha said, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇā mettha kaṅkhā vigatā kathaṅkathā bhagavato pañhaveyyākaraṇaṃ sutvā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hearing the Buddha’s answer, I’ve gone beyond doubt and got rid of indecision.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha sakko devānamindo bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And then Sakka asked another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ejā, bhante, rogo, ejā gaṇḍo, ejā sallaṃ, ejā imaṃ purisaṃ parikaḍḍhati tassa tasseva bhavassa abhinibbattiyā. </span></p>
<p class="p3">“Passion, sir, is a disease, an abscess, a dart. Passion drags a person to be reborn in life after life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā ayaṃ puriso uccāvacamāpajjati. </span></p>
<p class="p3">That’s why a person finds themselves in states high and low. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesāhaṃ, bhante, pañhānaṃ ito bahiddhā aññesu samaṇabrāhmaṇesu okāsakammampi nālatthaṃ, te me bhagavatā byākatā. </span></p>
<p class="p3">Elsewhere, among other ascetics and brahmins, I wasn’t even given a chance to ask these questions that the Buddha has answered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīgharattānusayitañca pana me vicikicchākathaṃkathāsallaṃ, tañca bhagavatā abbuḷhan”ti. </span></p>
<p class="p3">The dart of doubt and uncertainty has lain within me for a long time, but the Buddha has plucked it out.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāsi no tvaṃ, devānaminda, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, do you recall having asked this question of other ascetics and brahmins?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāmahaṃ, bhante, ime pañhe aññe samaṇabrāhmaṇe pucchitā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I do, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana te, devānaminda, byākaṃsu? Sace te agaru bhāsassū”ti. </span></p>
<p class="p3">“If you wouldn’t mind, lord of gods, tell me how they answered.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho me, bhante, garu yatthassa bhagavā nisinno bhagavantarūpo vā”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s no trouble when someone such as the Blessed One is sitting here.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, devānaminda, bhāsassū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well, speak then, lord of gods.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesvāhaṃ, bhante, maññāmi samaṇabrāhmaṇā āraññikā pantasenāsanāti, tyāhaṃ upasaṅkamitvā ime pañhe pucchāmi, te mayā puṭṭhā na sampāyanti, asampāyantā mamaṃyeva paṭipucchanti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I approached those who I imagined were ascetics and brahmins living in the wilderness, in remote lodgings. But they could not answer, and they even questioned me in return: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nāmo āyasmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What is the venerable’s name?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ puṭṭho byākaromi: </span></p>
<p class="p3">So I answered them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho, mārisa, sakko devānamindo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Dear sir, I am Sakka, lord of gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mamaṃyeva uttari paṭipucchanti: </span></p>
<p class="p3">So they asked me another question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāyasmā, devānaminda, kammaṃ katvā imaṃ ṭhānaṃ patto’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But lord of gods, what deed brought you to this position?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesāhaṃ yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">So I taught them the Dhamma as I had learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tāvatakeneva attamanā honti: </span></p>
<p class="p3">And they were pleased with just that much: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakko ca no devānamindo diṭṭho, yañca no apucchimhā, tañca no byākāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We have seen Sakka, lord of gods! And he answered our questions!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññadatthu mamaṃyeva sāvakā sampajjanti, na cāhaṃ tesaṃ. </span></p>
<p class="p3">Invariably, they become my disciples, I don’t become theirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho pana, bhante, bhagavato sāvako sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo”ti. </span></p>
<p class="p3">But sir, I am the Buddha’s disciple, a stream-enterer, not liable to be reborn in the underworld, bound for awakening.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.5. Somanassapaṭilābhakathā </span></p>
<p class="p3">2.5. On Feeling Happy </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāsi no tvaṃ, devānaminda, ito pubbe evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Lord of gods, do you recall ever feeling such joy and happiness before?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhijānāmahaṃ, bhante, ito pubbe evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhan”ti. </span></p>
<p class="p3">“I do, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana tvaṃ, devānaminda, abhijānāsi ito pubbe evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhan”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhante, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, sir, a battle was fought between the gods and the demons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ kho pana, bhante, saṅgāme devā jiniṃsu, asurā parājayiṃsu. </span></p>
<p class="p3">In that battle the gods won and the demons lost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me as victor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yā ceva dāni dibbā ojā yā ca asurā ojā, ubhayametaṃ devā paribhuñjissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Now the gods shall enjoy both the nectar of the gods and the nectar of the demons.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana me, bhante, vedapaṭilābho somanassapaṭilābho sadaṇḍāvacaro sasatthāvacaro na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">But sir, that joy and happiness is in the sphere of the rod and the sword. It doesn’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho pana me ayaṃ, bhante, bhagavato dhammaṃ sutvā vedapaṭilābho somanassapaṭilābho, so adaṇḍāvacaro asatthāvacaro ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattatī”ti. </span></p>
<p class="p3">But the joy and happiness I feel listening to the Buddha’s teaching is not in the sphere of the rod and the sword. It does lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana tvaṃ, devānaminda, atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedesī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But lord of gods, what reason do you see for speaking of such joy and happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cha kho ahaṃ, bhante, atthavase sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">“I see six reasons to speak of such joy and happiness, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idheva tiṭṭhamānassa, </span></p>
<p class="p3">While staying right here, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devabhūtassa me sato; </span></p>
<p class="p3">remaining in the godly form, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Punarāyu ca me laddho, </span></p>
<p class="p3">I have gained an extended life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ jānāhi mārisa. </span></p>
<p class="p3">know this, dear sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, paṭhamaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the first reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cutāhaṃ diviyā kāyā, </span></p>
<p class="p3">When I fall from the heavenly host, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyuṃ hitvā amānusaṃ; </span></p>
<p class="p3">leaving behind the non-human life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amūḷho gabbhamessāmi, </span></p>
<p class="p3">I shall consciously go to a new womb, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha me ramatī mano. </span></p>
<p class="p3">wherever my mind delights. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, dutiyaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the second reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāhaṃ amūḷhapaññassa, </span></p>
<p class="p3">Living happily under the guidance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viharaṃ sāsane rato; </span></p>
<p class="p3">of the one of unclouded wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāyena viharissāmi, </span></p>
<p class="p3">I shall practice according to method, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sampajāno paṭissato. </span></p>
<p class="p3">aware and mindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, tatiyaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the third reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāyena me carato ca, </span></p>
<p class="p3">And if awakening should arise </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambodhi ce bhavissati; </span></p>
<p class="p3">as I practice according to the method, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātā viharissāmi, </span></p>
<p class="p3">I shall live as one who understands, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sveva anto bhavissati. </span></p>
<p class="p3">and my end shall come right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, catutthaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cutāhaṃ mānusā kāyā, </span></p>
<p class="p3">When I fall from the human realm, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyuṃ hitvāna mānusaṃ; </span></p>
<p class="p3">leaving behind the human life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna devo bhavissāmi, </span></p>
<p class="p3">I shall become a god again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devalokamhi uttamo. </span></p>
<p class="p3">in the supreme heaven realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, pañcamaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te paṇītatarā devā, </span></p>
<p class="p3">They are the finest of gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akaniṭṭhā yasassino; </span></p>
<p class="p3">the glorious Akaniṭṭhas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antime vattamānamhi, </span></p>
<p class="p3">So long as my final life goes on, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so nivāso bhavissati. </span></p>
<p class="p3">there my home will be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, bhante, chaṭṭhaṃ atthavasaṃ sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">This is the sixth reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho ahaṃ, bhante, cha atthavase sampassamāno evarūpaṃ vedapaṭilābhaṃ somanassapaṭilābhaṃ pavedemi. </span></p>
<p class="p3">Seeing these six reasons I speak of such joy and happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apariyositasaṅkappo, </span></p>
<p class="p3">My wishes unfulfilled, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicikiccho kathaṅkathī; </span></p>
<p class="p3">doubting and undecided, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vicariṃ dīghamaddhānaṃ, </span></p>
<p class="p3">I wandered for such a long time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anvesanto tathāgataṃ. </span></p>
<p class="p3">in search of the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassu maññāmi samaṇe, </span></p>
<p class="p3">I imagined that ascetics </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavivittavihārino; </span></p>
<p class="p3">living in seclusion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambuddhā iti maññāno, </span></p>
<p class="p3">must surely be awakened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gacchāmi te upāsituṃ. </span></p>
<p class="p3">so I went to sit near them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kathaṃ ārādhanā hoti, </span></p>
<p class="p3">‘How is there success? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathaṃ hoti virādhanā’; </span></p>
<p class="p3">How is there failure?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā na sampāyanti, </span></p>
<p class="p3">But they couldn’t answer such questions </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">magge paṭipadāsu ca. </span></p>
<p class="p3">about the path and practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyassu yadā maṃ jānanti, </span></p>
<p class="p3">And when they found out that I </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakko devānamāgato; </span></p>
<p class="p3">was Sakka, come from the gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyassu mameva pucchanti, </span></p>
<p class="p3">they questioned me instead about </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ katvā pāpuṇī idaṃ’. </span></p>
<p class="p3">the deed that brought me to this state. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ yathāsutaṃ dhammaṃ, </span></p>
<p class="p3">I taught them the Dhamma </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desayāmi jane sutaṃ; </span></p>
<p class="p3">as I had learned it among men. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena attamanā honti, </span></p>
<p class="p3">They were delighted with that, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘diṭṭho no vāsavoti ca’. </span></p>
<p class="p3">‘We’ve seen Vāsava!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā ca buddhamaddakkhiṃ, </span></p>
<p class="p3">Now since I’ve seen the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicikicchāvitāraṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">who helps us overcome doubt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Somhi vītabhayo ajja, </span></p>
<p class="p3">today, free of fear, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambuddhaṃ payirupāsiya. </span></p>
<p class="p3">I pay homage to the awakened one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhāsallassa hantāraṃ, </span></p>
<p class="p3">Destroyer of the dart of craving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ appaṭipuggalaṃ; </span></p>
<p class="p3">the Buddha is unrivaled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ vande mahāvīraṃ, </span></p>
<p class="p3">I bow to the great hero, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhamādiccabandhunaṃ. </span></p>
<p class="p3">the Buddha, Kinsman of the Sun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ karomasi brahmuno, </span></p>
<p class="p3">Just as Brahmā is worshipped </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaṃ devehi mārisa; </span></p>
<p class="p3">by the gods, dear sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadajja tuyhaṃ kassāma, </span></p>
<p class="p3">today we shall worship you—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">handa sāmaṃ karoma te. </span></p>
<p class="p3">come, let us bow to you! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tvameva asi sambuddho, </span></p>
<p class="p3">You alone are the Awakened! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tuvaṃ satthā anuttaro; </span></p>
<p class="p3">You are the Teacher supreme! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sadevakasmiṃ lokasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">In the world with its gods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi te paṭipuggalo”ti. </span></p>
<p class="p3">there is no-one like you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo pañcasikhaṃ gandhabbaputtaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka addressed the fairy Pañcasikha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bahūpakāro kho mesi tvaṃ, tāta pañcasikha, yaṃ tvaṃ bhagavantaṃ paṭhamaṃ pasādesi. </span></p>
<p class="p3">“Dear Pañcasikha, you were very helpful to me, since you first charmed the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayā, tāta, paṭhamaṃ pasāditaṃ pacchā mayaṃ taṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamimhā arahantaṃ sammāsambuddhaṃ. </span></p>
<p class="p3">after which I went to see him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pettike vā ṭhāne ṭhapayissāmi, gandhabbarājā bhavissasi, bhaddañca te sūriyavacchasaṃ dammi, sā hi te abhipatthitā”ti. </span></p>
<p class="p3">I shall appoint you to your father’s position—you shall be king of the fairies. And I give you Bhaddā Suriyavaccasā, who you love so much.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sakko devānamindo pāṇinā pathaviṃ parāmasitvā tikkhattuṃ udānaṃ udānesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, touching the ground with his hand, was inspired to exclaim three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">“Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassā”ti. </span></p>
<p class="p3">Homage to that Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne sakkassa devānamindassa virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">And while this discourse was being spoken, the stainless, immaculate vision of the Dhamma arose in Sakka, lord of gods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman”ti. </span></p>
<p class="p3">“Everything that has a beginning has an end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññesañca asītiyā devatāsahassānaṃ; </span></p>
<p class="p3">And also for another 80,000 deities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti ye sakkena devānamindena ajjhiṭṭhapañhā puṭṭhā, te bhagavatā byākatā. </span></p>
<p class="p3">Such were the questions Sakka was invited to ask, and which were answered by the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā imassa veyyākaraṇassa sakkapañhātveva adhivacananti. </span></p>
<p class="p3">And that’s why the name of this discussion is “Sakka’s Questions”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkapañhasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
