<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>22-Mahāsatipaṭṭhānasutta  - The Longer Discourse on Mindfulness Meditation </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">22. Mahāsatipaṭṭhānasutta  - The Longer Discourse on Mindfulness Meditation </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 22  - Long Discourses 22 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Kurus, near the Kuru town named Kammāsadamma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā, sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, the four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of the mind—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddeso niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Kāyānupassanā </span></p>
<p class="p3">1. Observing the Body </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.1. Kāyānupassanāānāpānapabba </span></p>
<p class="p3">1.1. Mindfulness of Breathing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of the body? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant—gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut—sits down cross-legged, with their body straight, and focuses their mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So satova assasati, satova passasati. </span></p>
<p class="p3">Just mindful, they breathe in. Mindful, they breathe out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">When breathing in heavily they know: ‘I’m breathing in heavily.’ When breathing out heavily they know: ‘I’m breathing out heavily.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">When breathing in lightly they know: ‘I’m breathing in lightly.’ When breathing out lightly they know: ‘I’m breathing out lightly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing the whole body. They practice breathing out experiencing the whole body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in stilling the body’s motion. They practice breathing out stilling the body’s motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto ‘dīghaṃ añchāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā añchanto ‘rassaṃ añchāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">It’s like a deft carpenter or carpenter’s apprentice. When making a deep cut they know: ‘I’m making a deep cut,’ and when making a shallow cut they know: ‘I’m making a shallow cut.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bhikkhu dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.2. Kāyānupassanāiriyāpathapabba </span></p>
<p class="p3">1.2. The Postures </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu gacchanto vā ‘gacchāmī’ti pajānāti, ṭhito vā ‘ṭhitomhī’ti pajānāti, nisinno vā ‘nisinnomhī’ti pajānāti, sayāno vā ‘sayānomhī’ti pajānāti, </span></p>
<p class="p3">Furthermore, when a mendicant is walking they know: ‘I am walking.’ When standing they know: ‘I am standing.’ When sitting they know: ‘I am sitting.’ And when lying down they know: ‘I am lying down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā yathā vā panassa kāyo paṇihito hoti tathā tathā naṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">Whatever posture their body is in, they know it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.3. Kāyānupassanāsampajānapabba </span></p>
<p class="p3">1.3. Situational Awareness </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant acts with situational awareness when going out and coming back; when looking ahead and aside; when bending and extending the limbs; when bearing the outer robe, bowl, and robes; when eating, drinking, chewing, and tasting; when urinating and defecating; when walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and keeping silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampajānapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.4. Kāyānupassanāpaṭikūlamanasikārapabba </span></p>
<p class="p3">1.4. Focusing on the Repulsive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant examines their own body, up from the soles of the feet and down from the tips of the hairs, wrapped in skin and full of many kinds of filth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ, hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ, antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘In this body there is head hair, body hair, nails, teeth, skin, flesh, sinews, bones, bone marrow, kidneys, heart, liver, diaphragm, spleen, lungs, intestines, mesentery, undigested food, feces, bile, phlegm, pus, blood, sweat, fat, tears, grease, saliva, snot, synovial fluid, urine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, ubhatomukhā putoḷi pūrā nānāvihitassa dhaññassa, seyyathidaṃ—sālīnaṃ vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ. Tamenaṃ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya: ‘ime sālī, ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s as if there were a bag with openings at both ends, filled with various kinds of grains, such as fine rice, wheat, mung beans, peas, sesame, and ordinary rice. And someone with good eyesight were to open it and examine the contents: ‘These grains are fine rice, these are wheat, these are mung beans, these are peas, these are sesame, and these are ordinary rice.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye kesā lomā … pe … muttan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.5. Kāyānupassanādhātumanasikārapabba </span></p>
<p class="p3">1.5. Focusing on the Elements </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant examines their own body, whatever its placement or posture, according to the elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘In this body there is the earth element, the water element, the fire element, and the air element.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa; </span></p>
<p class="p3">It’s as if a deft butcher or butcher’s apprentice were to kill a cow and sit down at the crossroads with the meat cut into portions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.6. Kāyānupassanānavasivathikapabba </span></p>
<p class="p3">1.6. The Charnel Ground Contemplations </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose a mendicant were to see a corpse discarded in a charnel ground. And it had been dead for one, two, or three days, bloated, livid, and festering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (1) </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajjamānaṃ kaṅkehi vā khajjamānaṃ sunakhehi vā khajjamānaṃ byagghehi vā khajjamānaṃ dīpīhi vā khajjamānaṃ siṅgālehi vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose they were to see a corpse discarded in a charnel ground being devoured by crows, hawks, vultures, herons, dogs, tigers, leopards, jackals, and many kinds of little creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā … pe … </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (2) </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (3) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, suppose they were to see a corpse discarded in a charnel ground, a skeleton with flesh and blood, held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimaṃsalohitamakkhitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (4) </span></p>
<p class="p3">A skeleton without flesh but smeared with blood, and held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ … pe … (5) </span></p>
<p class="p3">A skeleton rid of flesh and blood, held together by sinews … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena gopphakaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ aññena ūruṭṭhikaṃ aññena kaṭiṭṭhikaṃ aññena phāsukaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhiṭṭhikaṃ aññena khandhaṭṭhikaṃ aññena gīvaṭṭhikaṃ aññena hanukaṭṭhikaṃ aññena dantaṭṭhikaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Bones without sinews, scattered in every direction. Here a hand-bone, there a foot-bone, here a shin-bone, there a thigh-bone, here a hip-bone, there a rib-bone, here a back-bone, there an arm-bone, here a neck-bone, there a jaw-bone, here a tooth, there the skull … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viharati. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni … pe … (7) </span></p>
<p class="p3">White bones, the color of shells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni … pe … (8) </span></p>
<p class="p3">Decrepit bones, heaped in a pile … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. </span></p>
<p class="p3">Bones rotted and crumbled to powder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imameva kāyaṃ upasaṃharati: </span></p>
<p class="p3">They’d compare it with their own body: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This body is also of that same nature, that same kind, and cannot go beyond that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the body internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the body as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi kāyo’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the body exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. (9) </span></p>
<p class="p3">That too is how a mendicant meditates by observing an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuddasa kāyānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Vedanānupassanā </span></p>
<p class="p3">2. Observing the Feelings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who feels a pleasant feeling knows: ‘I feel a pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they feel a painful feeling, they know: ‘I feel a painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno ‘adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">When they feel a neutral feeling, they know: ‘I feel a neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material pleasant feeling, they know: ‘I feel a material pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual pleasant feeling, they know: ‘I feel a spiritual pleasant feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material painful feeling, they know: ‘I feel a material painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (7) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual painful feeling, they know: ‘I feel a spiritual painful feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (8) </span></p>
<p class="p3">When they feel a material neutral feeling, they know: ‘I feel a material neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno ‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī’ti pajānāti. (9) </span></p>
<p class="p3">When they feel a spiritual neutral feeling, they know: ‘I feel a spiritual neutral feeling.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of feelings internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing feelings as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi vedanā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that feelings exist, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Cittānupassanā </span></p>
<p class="p3">3. Observing the Mind </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of the mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ cittan’ti pajānāti. (1) Vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ cittan’ti pajānāti. (2) Sadosaṃ vā cittaṃ ‘sadosaṃ cittan’ti pajānāti. (3) Vītadosaṃ vā cittaṃ ‘vītadosaṃ cittan’ti pajānāti. (4) Samohaṃ vā cittaṃ ‘samohaṃ cittan’ti pajānāti. (5) Vītamohaṃ vā cittaṃ ‘vītamohaṃ cittan’ti pajānāti. (6) Saṅkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṅkhittaṃ cittan’ti pajānāti. (7) Vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ cittan’ti pajānāti. (8) Mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ cittan’ti pajānāti. (9) Amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ cittan’ti pajānāti. (10) Sauttaraṃ vā cittaṃ ‘sauttaraṃ cittan’ti pajānāti. (11) Anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ cittan’ti pajānāti. (12) Samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ cittan’ti pajānāti. (13) Asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ cittan’ti pajānāti. (14) Vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ cittan’ti pajānāti. (15) Avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ cittan’ti pajānāti. (16) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant knows mind with greed as ‘mind with greed,’ and mind without greed as ‘mind without greed.’ They know mind with hate as ‘mind with hate,’ and mind without hate as ‘mind without hate.’ They know mind with delusion as ‘mind with delusion,’ and mind without delusion as ‘mind without delusion.’ They know constricted mind as ‘constricted mind,’ and scattered mind as ‘scattered mind.’ They know expansive mind as ‘expansive mind,’ and unexpansive mind as ‘unexpansive mind.’ They know mind that is not supreme as ‘mind that is not supreme,’ and mind that is supreme as ‘mind that is supreme.’ They know mind immersed in meditation as ‘mind immersed in meditation,’ and mind not immersed in meditation as ‘mind not immersed in meditation.’ They know freed mind as ‘freed mind,’ and unfreed mind as ‘unfreed mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of the mind internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the mind as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi cittan’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that the mind exists, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu citte cittānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Dhammānupassanā </span></p>
<p class="p3">4. Observing Principles </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.1. Dhammānupassanānīvaraṇapabba </span></p>
<p class="p3">4.1. The Hindrances </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five hindrances. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the five hindrances? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who has sensual desire in them understands: ‘I have sensual desire in me.’ When they don’t have sensual desire in them, they understand: ‘I don’t have sensual desire in me.’ They understand how sensual desire arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ byāpādo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they have ill will in them, they understand: ‘I have ill will in me.’ When they don’t have ill will in them, they understand: ‘I don’t have ill will in me.’ They understand how ill will arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ thinamiddhaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ thinamiddhan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ thinamiddhaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ thinamiddhan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa thinamiddhassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa thinamiddhassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa thinamiddhassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">When they have dullness and drowsiness in them, they understand: ‘I have dullness and drowsiness in me.’ When they don’t have dullness and drowsiness in them, they understand: ‘I don’t have dullness and drowsiness in me.’ They understand how dullness and drowsiness arise; how, when they’ve already arisen, they’re given up; and how, once they’re given up, they don’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ uddhaccakukkuccan’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa uddhaccakukkuccassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhaccakukkuccassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhaccakukkuccassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">When they have restlessness and remorse in them, they understand: ‘I have restlessness and remorse in me.’ When they don’t have restlessness and remorse in them, they understand: ‘I don’t have restlessness and remorse in me.’ They understand how restlessness and remorse arise; how, when they’ve already arisen, they’re given up; and how, once they’re given up, they don’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti, yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">When they have doubt in them, they understand: ‘I have doubt in me.’ When they don’t have doubt in them, they understand: ‘I don’t have doubt in me.’ They understand how doubt arises; how, when it’s already arisen, it’s given up; and how, once it’s given up, it doesn’t arise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five hindrances. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīvaraṇapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.2. Dhammānupassanākhandhapabba </span></p>
<p class="p3">4.2. The Aggregates </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu: </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant contemplates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is form, such is the origin of form, such is the ending of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti vedanā, iti vedanāya samudayo, iti vedanāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is feeling, such is the origin of feeling, such is the ending of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saññā, iti saññāya samudayo, iti saññāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is perception, such is the origin of perception, such is the ending of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṃ samudayo, iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamo, </span></p>
<p class="p3">Such are choices, such is the origin of choices, such is the ending of choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti, </span></p>
<p class="p3">Such is consciousness, such is the origin of consciousness, such is the ending of consciousness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu upādānakkhandhesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.3. Dhammānupassanāāyatanapabba </span></p>
<p class="p3">4.3. The Sense Fields </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the six interior and exterior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the six interior and exterior sense fields? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhuñca pajānāti, rūpe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant understands the eye, sights, and the fetter that arises dependent on both of these. They understand how the fetter that has not arisen comes to arise; how the arisen fetter comes to be abandoned; and how the abandoned fetter comes to not rise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotañca pajānāti, sadde ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">They understand the ear, sounds, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghānañca pajānāti, gandhe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">They understand the nose, smells, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jivhañca pajānāti, rase ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">They understand the tongue, tastes, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyañca pajānāti, phoṭṭhabbe ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">They understand the body, touches, and the fetter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manañca pajānāti, dhamme ca pajānāti, yañca tadubhayaṃ paṭicca uppajjati saṃyojanaṃ tañca pajānāti, yathā ca anuppannassa saṃyojanassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa saṃyojanassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyojanassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">They understand the mind, thoughts, and the fetter that arises dependent on both of these. They understand how the fetter that has not arisen comes to arise; how the arisen fetter comes to be abandoned; and how the abandoned fetter comes to not rise again in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the six internal and external sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyatanapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.4. Dhammānupassanābojjhaṅgapabba </span></p>
<p class="p3">4.4. The Awakening Factors </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (1) </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant who has the awakening factor of mindfulness in them understands: ‘I have the awakening factor of mindfulness in me.’ When they don’t have the awakening factor of mindfulness in them, they understand: ‘I don’t have the awakening factor of mindfulness in me.’ They understand how the awakening factor of mindfulness that has not arisen comes to arise; and how the awakening factor of mindfulness that has arisen becomes fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa dhammavicayasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (2) </span></p>
<p class="p3">When they have the awakening factor of investigation of principles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ vīriyasambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa vīriyasambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa vīriyasambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (3) </span></p>
<p class="p3">energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa pītisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa pītisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (4) </span></p>
<p class="p3">rapture … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa passaddhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (5) </span></p>
<p class="p3">tranquility … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa samādhisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa samādhisambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (6) </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘atthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ ‘natthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgo’ti pajānāti, yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca pajānāti, yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hoti tañca pajānāti. (7) </span></p>
<p class="p3">equanimity in them, they understand: ‘I have the awakening factor of equanimity in me.’ When they don’t have the awakening factor of equanimity in them, they understand: ‘I don’t have the awakening factor of equanimity in me.’ They understand how the awakening factor of equanimity that has not arisen comes to arise; and how the awakening factor of equanimity that has arisen becomes fulfilled by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya, anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati sattasu bojjhaṅgesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bojjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5. Dhammānupassanāsaccapabba </span></p>
<p class="p3">4.5. The Truths </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant meditate observing an aspect of principles with respect to the four noble truths? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu ‘idaṃ dukkhan’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant truly understands: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3">The first recitation section is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5.1. Dukkhasaccaniddesa </span></p>
<p class="p3">4.5.1. The Truth of Suffering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble truth of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, appiyehi sampayogopi dukkho, piyehi vippayogopi dukkho, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is suffering; old age is suffering; death is suffering; sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are suffering; association with the disliked is suffering; separation from the liked is suffering; not getting what you wish for is suffering. In brief, the five grasping aggregates are suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, jāti? </span></p>
<p class="p3">And what is rebirth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho, </span></p>
<p class="p3">The rebirth, inception, conception, reincarnation, manifestation of the sets of phenomena, and acquisition of the sense fields of the various sentient beings in the various orders of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, jāti. (1) </span></p>
<p class="p3">This is called rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, jarā? </span></p>
<p class="p3">And what is old age? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko, </span></p>
<p class="p3">The old age, decrepitude, broken teeth, grey hair, wrinkly skin, diminished vitality, and failing faculties of the various sentient beings in the various orders of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, jarā. (2) </span></p>
<p class="p3">This is called old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, maraṇaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is death? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassupacchedo, </span></p>
<p class="p3">The passing away, perishing, disintegration, demise, mortality, death, decease, breaking up of the aggregates, laying to rest of the corpse, and cutting off of the life faculty of the various sentient beings in the various orders of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, maraṇaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">This is called death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, soko? </span></p>
<p class="p3">And what is sorrow? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko, </span></p>
<p class="p3">The sorrow, sorrowing, state of sorrow, inner sorrow, inner deep sorrow in someone who has undergone misfortune, who has experienced suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, soko. (4) </span></p>
<p class="p3">This is called sorrow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, paridevo? </span></p>
<p class="p3">And what is lamentation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ, </span></p>
<p class="p3">The wail, lament, wailing, lamenting, state of wailing and lamentation in someone who has undergone misfortune, who has experienced suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, paridevo. (5) </span></p>
<p class="p3">This is called lamentation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is pain? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyasamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, </span></p>
<p class="p3">Physical pain, physical displeasure, the painful, unpleasant feeling that’s born from physical contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">This is called pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, domanassaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is sadness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, cetasikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ asātaṃ manosamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, </span></p>
<p class="p3">Mental pain, mental displeasure, the painful, unpleasant feeling that’s born from mental contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, bhikkhave, domanassaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">This is called sadness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, upāyāso? </span></p>
<p class="p3">And what is distress? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho, bhikkhave, aññataraññatarena byasanena samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso upāyāso āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ, </span></p>
<p class="p3">The stress, distress, state of stress and distress in someone who has undergone misfortune, who has experienced suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, upāyāso. (8) </span></p>
<p class="p3">This is called distress. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho? </span></p>
<p class="p3">And what is meant by ‘association with the disliked is suffering’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha yassa te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayogakkhemakāmā, yā tehi saddhiṃ saṅgati samāgamo samodhānaṃ missībhāvo, </span></p>
<p class="p3">There are sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts that are unlikable, undesirable, and disagreeable. And there are those who want to harm, injure, disturb, and threaten you. The coming together with these, the joining, inclusion, mixing with them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, appiyehi sampayogo dukkho. (9) </span></p>
<p class="p3">this is what is meant by ‘association with the disliked is suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho? </span></p>
<p class="p3">And what is meant by ‘separation from the liked is suffering’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha yassa te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā, ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā, yā tehi saddhiṃ asaṅgati asamāgamo asamodhānaṃ amissībhāvo, </span></p>
<p class="p3">There are sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts that are likable, desirable, and agreeable. And there are those who want to benefit, help, comfort, and protect you. The division from these, the disconnection, segregation, and parting from them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, piyehi vippayogo dukkho. (10) </span></p>
<p class="p3">this is what is meant by ‘separation from the liked is suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is meant by ‘not getting what you wish for is suffering’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātidhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati: </span></p>
<p class="p3">In sentient beings who are liable to be reborn, such a wish arises: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca vata no jāti āgaccheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Oh, if only we were not liable to be reborn! If only rebirth would not come to us!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, </span></p>
<p class="p3">But you can’t get that by wishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is what is meant by ‘not getting what you wish for is suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarādhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati: </span></p>
<p class="p3">In sentient beings who are liable to grow old … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata mayaṃ na jarādhammā assāma, na ca vata no jarā āgaccheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byādhidhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṃ na byādhidhammā assāma, na ca vata no byādhi āgaccheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">fall ill … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇadhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṃ na maraṇadhammā assāma, na ca vata no maraṇaṃ āgaccheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">die … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati ‘aho vata mayaṃ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsaā āgaccheyyun’ti. </span></p>
<p class="p3">experience sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress, such a wish arises: ‘Oh, if only we were not liable to experience sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress! If only sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress would not come to us!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ, </span></p>
<p class="p3">But you can’t get that by wishing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ. (11) </span></p>
<p class="p3">This is what is meant by ‘not getting what you wish for is suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā? </span></p>
<p class="p3">And what is meant by ‘in brief, the five grasping aggregates are suffering’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. </span></p>
<p class="p3">They are the grasping aggregates that consist of form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime vuccanti, bhikkhave, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. </span></p>
<p class="p3">This is what is meant by ‘in brief, the five grasping aggregates are suffering’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the noble truth of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5.2. Samudayasaccaniddesa </span></p>
<p class="p3">4.5.2. The Origin of Suffering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble truth of the origin of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāyaṃ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">It’s the craving that leads to future rebirth, mixed up with relishing and greed, looking for enjoyment in various different realms. That is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. </span></p>
<p class="p3">craving for sensual pleasures, craving for continued existence, and craving to end existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati, kattha nivisamānā nivisati? </span></p>
<p class="p3">But where does that craving arise and where does it settle? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">Whatever in the world seems nice and pleasant, it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what in the world seems nice and pleasant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">The eye in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ loke … pe … </span></p>
<p class="p3">The ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā loke … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyo loke … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">mind in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpā loke … </span></p>
<p class="p3">Sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddā loke … </span></p>
<p class="p3">sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhā loke … </span></p>
<p class="p3">smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasā loke … </span></p>
<p class="p3">tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbā loke … </span></p>
<p class="p3">touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">thoughts in the world seem nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">Eye consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">ear consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">nose consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">tongue consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3">body consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">mind consciousness in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphasso loke … </span></p>
<p class="p3">Eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3">ear contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3">nose contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphasso loke … </span></p>
<p class="p3">tongue contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3">body contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">mind contact in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3">Feeling born of eye contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3">feeling born of ear contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3">feeling born of nose contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3">feeling born of tongue contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3">feeling born of body contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">feeling born of mind contact in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpasaññā loke … </span></p>
<p class="p3">Perception of sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddasaññā loke … </span></p>
<p class="p3">perception of sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhasaññā loke … </span></p>
<p class="p3">perception of smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasasaññā loke … </span></p>
<p class="p3">perception of tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbasaññā loke … </span></p>
<p class="p3">perception of touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">perception of thoughts in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3">Intention regarding sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3">intention regarding sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3">intention regarding smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3">intention regarding tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3">intention regarding touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammasañcetanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">intention regarding thoughts in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3">Craving for sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3">craving for sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3">craving for smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3">craving for tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3">craving for touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">craving for thoughts in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpavitakko loke … </span></p>
<p class="p3">Thoughts about sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddavitakko loke … </span></p>
<p class="p3">thoughts about sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhavitakko loke … </span></p>
<p class="p3">thoughts about smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasavitakko loke … </span></p>
<p class="p3">thoughts about tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbavitakko loke … </span></p>
<p class="p3">thoughts about touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">thoughts about thoughts in the world seem nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpavicāro loke … </span></p>
<p class="p3">Considerations regarding sights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddavicāro loke … </span></p>
<p class="p3">considerations regarding sounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhavicāro loke … </span></p>
<p class="p3">considerations regarding smells … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasavicāro loke … </span></p>
<p class="p3">considerations regarding tastes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbavicāro loke … </span></p>
<p class="p3">considerations regarding touches … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisati. </span></p>
<p class="p3">considerations regarding thoughts in the world seem nice and pleasant, and it is there that craving arises and settles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the noble truth of the origin of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5.3. Nirodhasaccaniddesa </span></p>
<p class="p3">4.5.3. The Cessation of Suffering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble truth of the cessation of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. </span></p>
<p class="p3">It’s the fading away and cessation of that very same craving with nothing left over; giving it away, letting it go, releasing it, and not adhering to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kho panesā, bhikkhave, taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">Whatever in the world seems nice and pleasant, it is there that craving is given up and ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what in the world seems nice and pleasant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhu loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The eye in the world seems nice and pleasant, and it is there that craving is given up and ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ loke … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyo loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññāṇaṃ loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manoviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphasso loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphasso loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasamphasso loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhusamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāsamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasamphassajā vedanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpasaññā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddasaññā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhasaññā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasasaññā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbasaññā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbasañcetanā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammasañcetanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbataṇhā loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpavitakko loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddavitakko loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhavitakko loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasavitakko loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbavitakko loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpavicāro loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddavicāro loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhavicāro loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rasavicāro loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phoṭṭhabbavicāro loke … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">Considerations regarding thoughts in the world seem nice and pleasant, and it is there that craving is given up and ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the noble truth of the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.5.4. Maggasaccaniddesa </span></p>
<p class="p3">4.5.4. The Path </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the noble truth of the practice that leads to the cessation of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">It is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, sammādiṭṭhi? </span></p>
<p class="p3">And what is right view? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, dukkhe ñāṇaṃ, dukkhasamudaye ñāṇaṃ, dukkhanirodhe ñāṇaṃ, dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Knowing about suffering, the origin of suffering, the cessation of suffering, and the practice that leads to the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammādiṭṭhi. (1) </span></p>
<p class="p3">This is called right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sammāsaṅkappo? </span></p>
<p class="p3">And what is right thought? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo. </span></p>
<p class="p3">Thoughts of renunciation, good will, and harmlessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsaṅkappo. (2) </span></p>
<p class="p3">This is called right thought. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, sammāvācā? </span></p>
<p class="p3">And what is right speech? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādā veramaṇī pisuṇāya vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī. </span></p>
<p class="p3">The refraining from lying, divisive speech, harsh speech, and talking nonsense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāvācā. (3) </span></p>
<p class="p3">This is called right speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sammākammanto? </span></p>
<p class="p3">And what is right action? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇātipātā veramaṇī adinnādānā veramaṇī kāmesumicchācārā veramaṇī. </span></p>
<p class="p3">Refraining from killing living creatures, stealing, and sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammākammanto. (4) </span></p>
<p class="p3">This is called right action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sammāājīvo? </span></p>
<p class="p3">And what is right livelihood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ariyasāvako micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvena jīvitaṃ kappeti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple gives up wrong livelihood and earns a living by right livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāājīvo. (5) </span></p>
<p class="p3">This is called right livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sammāvāyāmo? </span></p>
<p class="p3">And what is right effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant generates enthusiasm, tries, makes an effort, exerts the mind, and strives so that bad, unskillful qualities don’t arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that bad, unskillful qualities that have arisen are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. </span></p>
<p class="p3">They generate enthusiasm, try, make an effort, exert the mind, and strive so that skillful qualities that have arisen remain, are not lost, but increase, mature, and are completed by development. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāvāyāmo. (6) </span></p>
<p class="p3">This is called right effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, sammāsati? </span></p>
<p class="p3">And what is right mindfulness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of the mind—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsati. (7) </span></p>
<p class="p3">This is called right mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, sammāsamādhi? </span></p>
<p class="p3">And what is right immersion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">As the placing of the mind and keeping it connected are stilled, they enter and remain in the second absorption, which has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">And with the fading away of rapture, they enter and remain in the third absorption, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, they enter and remain in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">This is called right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. (8) </span></p>
<p class="p3">This is called the noble truth of the practice that leads to the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ajjhattaṃ vā dhammesu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammesu dhammānupassī viharati. </span></p>
<p class="p3">And so they meditate observing an aspect of principles internally, externally, and both internally and externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati, vayadhammānupassī vā dhammesu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing the principles as liable to originate, as liable to vanish, and as liable to both originate and vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi dhammā’ti vā panassa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvadeva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. </span></p>
<p class="p3">Or mindfulness is established that principles exist, to the extent necessary for knowledge and mindfulness. They meditate independent, not grasping at anything in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati catūsu ariyasaccesu. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant meditates by observing an aspect of principles with respect to the four noble truths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saccapabbaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammānupassanā niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattavassāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">Anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for seven years can expect one of two results: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā. </span></p>
<p class="p3">enlightenment in the present life, or if there’s something left over, non-return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, bhikkhave, sattavassāni. </span></p>
<p class="p3">Let alone seven years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha vassāni … pe … </span></p>
<p class="p3">anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for six years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca vassāni … </span></p>
<p class="p3">five years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni … </span></p>
<p class="p3">four years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni … </span></p>
<p class="p3">three years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni … </span></p>
<p class="p3">two years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ vassaṃ … </span></p>
<p class="p3">one year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṭṭhatu, bhikkhave, ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattamāsāni, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">seven months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, bhikkhave, satta māsāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya cha māsāni … pe … </span></p>
<p class="p3">six months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māsāni … </span></p>
<p class="p3">five months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri māsāni … </span></p>
<p class="p3">four months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi māsāni … </span></p>
<p class="p3">three months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māsāni … </span></p>
<p class="p3">two months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ māsaṃ … </span></p>
<p class="p3">one month … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṃ … </span></p>
<p class="p3">a fortnight … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṭṭhatu, bhikkhave, aḍḍhamāso. </span></p>
<p class="p3">Let alone a fortnight, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, bhikkhave, ime cattāro satipaṭṭhāne evaṃ bhāveyya sattāhaṃ, tassa dvinnaṃ phalānaṃ aññataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ </span></p>
<p class="p3">anyone who develops these four kinds of mindfulness meditation in this way for seven days can expect one of two results: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme aññā; sati vā upādisese anāgāmitāti. </span></p>
<p class="p3">enlightenment in the present life, or if there’s something left over, non-return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekāyano ayaṃ, bhikkhave, maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānāti. </span></p>
<p class="p3">‘The four kinds of mindfulness meditation are the path to convergence. They are in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idametaṃ paṭicca vuttan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
