<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.168-168. Ariyapaccorohaṇīsutta  - 168. The Noble Descent </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.168. 168. Ariyapaccorohaṇīsutta  - 168. The Noble Descent </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">17. Jāṇussoṇivagga  - 17. With Jāṇussoṇi </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ariyaṃ vo, bhikkhave, paccorohaṇiṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you the noble descent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamā ca, bhikkhave, ariyā paccorohaṇī? </span></p>
<p class="p3">“And what, mendicants, is the noble descent? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple reflects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇātipātassa kho pāpako vipāko—</span></p>
<p class="p3">‘Killing living creatures has a bad result </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. </span></p>
<p class="p3">in the present life and in lives to come.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya pāṇātipātaṃ pajahati; </span></p>
<p class="p3">Reflecting like this, they give up killing living creatures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from killing living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Adinnādānassa kho pāpako vipāko—</span></p>
<p class="p3">… ‘Stealing has a bad result </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. </span></p>
<p class="p3">in the present life and in lives to come.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya adinnādānaṃ pajahati; </span></p>
<p class="p3">Reflecting like this, they give up stealing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adinnādānā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Kāmesumicchācārassa kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Sexual misconduct has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmesumicchācārā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Musāvādassa kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Lying has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Pisuṇāya vācāya kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Divisive speech has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇāya vācāya paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from divisive speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Pharusāya vācāya kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Harsh speech has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusāya vācāya paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from harsh speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Samphappalāpassa kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Talking nonsense has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samphappalāpā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from talking nonsense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Abhijjhāya kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Covetousness has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhijjhāya paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from covetousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Byāpādassa kho pāpako vipāko … pe … </span></p>
<p class="p3">… ‘Ill will has a bad result …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpādā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… ‘Micchādiṭṭhiyā kho pāpako vipāko diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāyañcā’ti. </span></p>
<p class="p3">… ‘Wrong view has a bad result both in the present life and in lives to come.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So iti paṭisaṅkhāya micchādiṭṭhiṃ pajahati; </span></p>
<p class="p3">Reflecting like this, they give up wrong view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiyā paccorohati. </span></p>
<p class="p3">they descend from wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, ariyā paccorohaṇī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is called the noble descent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
