<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.070-70. Dutiyakathāvatthusutta  - 70. Topics of Discussion (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.070. 70. Dutiyakathāvatthusutta  - 70. Topics of Discussion (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Yamakavagga  - 7. Pairs </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā upaṭṭhānasālāyaṃ sannisinnā sannipatitā anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">Now at that time, after the meal, on return from alms-round, several mendicants sat together in the meeting hall. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ … pe … itibhavābhavakathaṃ iti vāti. </span></p>
<p class="p3">They engaged in all kinds of unworthy talk, such as talk about kings, bandits, and ministers; talk about armies, threats, and wars; talk about food, drink, clothes, and beds; talk about garlands and fragrances; talk about family, vehicles, villages, towns, cities, and nations; talk about women and heroes; street talk and well talk; talk about the departed; miscellaneous talk; tales of land and sea; and talk about being reborn in this or that state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasayimāni, bhikkhave, pāsaṃsāni ṭhānāni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are ten grounds for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dasa? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu attanā ca appiccho hoti, appicchakathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant personally has few wishes, and speaks to the mendicants on having few wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Appiccho bhikkhu appicchakathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca santuṭṭho hoti, santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is content, and speaks to the mendicants on contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Santuṭṭho bhikkhu santuṭṭhikathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca pavivitto hoti, pavivekakathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is secluded, and speaks to the mendicants on seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pavivitto bhikkhu pavivekakathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca asaṃsaṭṭho hoti, asaṃsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally doesn’t mix closely with others, and speaks to the mendicants on not mixing closely with others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Asaṃsaṭṭho bhikkhu asaṃsaṭṭhakathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca āraddhavīriyo hoti, vīriyārambhakathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is energetic, and speaks to the mendicants on being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Āraddhavīriyo bhikkhu vīriyārambhakathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca sīlasampanno hoti, sīlasampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is accomplished in ethics, and speaks to the mendicants on being accomplished in ethics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sīlasampanno bhikkhu sīlasampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca samādhisampanno hoti, samādhisampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is accomplished in immersion, and speaks to the mendicants on being accomplished in immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Samādhisampanno bhikkhu samādhisampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca paññāsampanno hoti, paññāsampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is accomplished in wisdom, and speaks to the mendicants on being accomplished in wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Paññāsampanno bhikkhu paññāsampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (8) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca vimuttisampanno hoti, vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is accomplished in freedom, and speaks to the mendicants on being accomplished in freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vimuttisampanno bhikkhu vimuttisampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (9) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti, vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant personally is accomplished in the knowledge and vision of freedom, and speaks to the mendicants on being accomplished in the knowledge and vision of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vimuttiñāṇadassanasampanno bhikkhu vimuttiñāṇadassanasampadākathañca bhikkhūnaṃ kattā’ti pāsaṃsametaṃ ṭhānaṃ. (10) </span></p>
<p class="p3">This is a ground for praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, dasa pāsaṃsāni ṭhānānī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the ten grounds for praise.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yamakavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā taṇhā niṭṭhā ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avecca dve sukhāni ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naḷakapāne dve vuttā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathāvatthūpare duveti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
