<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.222-222  - 222. </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.222. 222  - 222. </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">22. Sāmaññavagga  - 22. Similarity </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Someone with twenty qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi vīsatiyā? </span></p>
<p class="p3">What twenty? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca pāṇātipātī hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti; </span></p>
<p class="p3">They kill living creatures, steal, and commit sexual misconduct. They use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. They’re covetous, malicious, with wrong view. And they encourage others to do these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca adinnādāyī hoti, parañca adinnādāne samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca kāmesumicchācārī hoti, parañca kāmesumicchācāre samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca musāvādī hoti, parañca musāvāde samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pisuṇavāco hoti, parañca pisuṇāya vācāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pharusavāco hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca samphappalāpī hoti, parañca samphappalāpe samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca abhijjhālu hoti, parañca abhijjhāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca byāpannacitto hoti, parañca byāpāde samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca micchādiṭṭhiko hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Someone with these twenty qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsatiyā, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">Someone with twenty qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi vīsatiyā? </span></p>
<p class="p3">What twenty? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3">They don’t kill living creatures, steal, or commit sexual misconduct. They don’t use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. They’re contented, kind-hearted, with right view. And they encourage others to do these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesumicchācārā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisuṇāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca abyāpannacitto hoti, parañca abyāpāde samādapeti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā ca sammādiṭṭhiko hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imehi kho, bhikkhave, vīsatiyā dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">Someone with these twenty qualities is raised up to heaven.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
