<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.212-212. Dutiyanirayasaggasutta  - 212. Heaven and Hell (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.212. 212. Dutiyanirayasaggasutta  - 212. Heaven and Hell (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">21. Karajakāyavagga  - 21. The Body Born of Deeds </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Someone with ten qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi dasahi? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātī hoti luddo lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno sabbapāṇabhūtesu. </span></p>
<p class="p3">It’s when a certain person kills living creatures. They’re violent, bloody-handed, a hardened killer, merciless to living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādāyī hoti … </span></p>
<p class="p3">They steal. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmesumicchācārī hoti … </span></p>
<p class="p3">They commit sexual misconduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādī hoti … </span></p>
<p class="p3">They lie. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇavāco hoti … </span></p>
<p class="p3">They speak divisively. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusavāco hoti … </span></p>
<p class="p3">They speak harshly. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samphappalāpī hoti … </span></p>
<p class="p3">They indulge in talking nonsense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhijjhālu hoti … </span></p>
<p class="p3">They’re covetous. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpannacitto hoti … </span></p>
<p class="p3">They have cruel intentions. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiko hoti viparītadassano: </span></p>
<p class="p3">They have wrong view. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi dinnaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">Someone with these ten qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">Someone with ten qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi dasahi? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a certain person gives up killing living creatures. They renounce the rod and the sword. They’re scrupulous and kind, living full of compassion for all living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up stealing. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmesumicchācāraṃ pahāya kāmesumicchācārā paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up sexual misconduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up lying. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up divisive speech. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up harsh speech. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti … </span></p>
<p class="p3">They give up talking nonsense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anabhijjhālu hoti … </span></p>
<p class="p3">They’re content. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpannacitto hoti … </span></p>
<p class="p3">They’re kind hearted. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhiko hoti aviparītadassano: </span></p>
<p class="p3">They have right view. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi dinnaṃ … pe … ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">Someone with these ten qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
