<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.090-90. Khīṇāsavabalasutta  - 90. The Powers of One Who has Ended Defilements </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.090. 90. Khīṇāsavabalasutta  - 90. The Powers of One Who has Ended Defilements </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ sāriputtaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Sāriputta went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho, sāriputta, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, how many powers does a mendicant who has ended the defilements have that qualify them to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasa, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">“Sir, a mendicant who has ended the defilements has ten powers that qualify them to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dasa? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant with defilements ended has clearly seen with right wisdom all conditions as truly impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. (1) </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has clearly seen with right wisdom that sensual pleasures are truly like a pit of glowing coals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. (2) </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vivekapabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ byantībhūtaṃ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the mind of a mendicant with defilements ended slants, slopes, and inclines to seclusion. They’re withdrawn, loving renunciation, and they’ve totally done with defiling influences. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vivekapabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ byantībhūtaṃ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. (3) </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. (4) </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro sammappadhānā bhāvitā honti subhāvitā … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the four right efforts. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro iddhipādā bhāvitā honti subhāvitā … pe … </span></p>
<p class="p3">the four bases of psychic power … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcindriyāni … </span></p>
<p class="p3">the five faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca balāni bhāvitāni honti subhāvitāni … </span></p>
<p class="p3">the five powers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā … </span></p>
<p class="p3">the seven awakening factors … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. </span></p>
<p class="p3">the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi, bhante, khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. (5–10.) </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhante, dasa khīṇāsavassa bhikkhuno balāni, yehi balehi samannāgato khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has ended the defilements has these ten powers that qualify them to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theravaggo catuttho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vāhanānando puṇṇiyo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byākaraṃ katthimāniko; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napiyakkosakokāli, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇāsavabalena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
