<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.084-84. Byākaraṇasutta  - 84. Declaration </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.084. 84. Byākaraṇasutta  - 84. Declaration </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā mahāmoggallāno bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Venerable Mahāmoggallāna addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato mahāmoggallānassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Venerable Mahāmoggallāna said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāvuso, bhikkhu aññaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3">“Take a mendicant who declares enlightenment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I understand: “Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo samanuyuñjati samanuggāhati samanubhāsati. </span></p>
<p class="p3">They’re pursued, pressed, and grilled by the Realized One, or by one of his disciples who has the absorptions, and is skilled in attainments, in the minds of others, and in the ways of another’s mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā jhāyinā samāpattikusalena paracittakusalena paracittapariyāyakusalena samanuyuñjiyamāno samanuggāhiyamāno samanubhāsiyamāno irīṇaṃ āpajjati vicinaṃ āpajjati anayaṃ āpajjati byasanaṃ āpajjati anayabyasanaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">Grilled in this way they get stuck or lose their way. They fall to ruin and disaster. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca manasi karoti: </span></p>
<p class="p3">The Realized One or one of his disciples comprehends their mind and investigates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho ayamāyasmā aññaṃ byākaroti—</span></p>
<p class="p3">‘Why does this venerable declare enlightenment, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmī’ti? </span></p>
<p class="p3">“I understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’?”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ tathāgato vā tathāgatasāvako vā jhāyī samāpattikusalo paracittakusalo paracittapariyāyakusalo evaṃ cetasā ceto paricca pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kodhano kho ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">‘This venerable gets irritable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kodhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">and often lives with a heart full of anger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kodhapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">But being full of anger means decline in the teaching and training proclaimed by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanāhī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">This venerable is hostile … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upanāhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanāhapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Makkhī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">prone to offensiveness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">makkhapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Makkhapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paḷāsī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">contemptuous … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paḷāsapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paḷāsapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Issukī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">jealous … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">issāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Issāpariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maccharī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">stingy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maccherapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maccherapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṭho kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">devious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāṭheyyapariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāṭheyyapariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyāvī kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">deceitful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māyāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyāpariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpiccho kho pana ayamāyasmā; </span></p>
<p class="p3">This venerable has bad desires, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāpariyuṭṭhitena cetasā bahulaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">and often lives with a heart full of desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāpariyuṭṭhānaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ. (9) </span></p>
<p class="p3">But being full of desire means decline in the teaching and training proclaimed by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sati kho pana ayamāyasmā uttari karaṇīye oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṃ āpanno. </span></p>
<p class="p3">When there is still more to be done, this venerable stopped half-way after achieving some insignificant distinction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarā vosānagamanaṃ kho pana tathāgatappavedite dhammavinaye parihānametaṃ’. (10) </span></p>
<p class="p3">But stopping half-way means decline in the teaching and training proclaimed by the Realized One.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme appahāya imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s not possible for a mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training without giving up these ten qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatāvuso, bhikkhu ‘ime dasa dhamme pahāya imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It is possible for a mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training after giving up these ten qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
