<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.109-109. Vamanasutta  - 109. Emetic </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.109. 109. Vamanasutta  - 109. Emetic </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">11. Samaṇasaññāvagga  - 11. Perceptions for Ascetics </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tikicchakā, bhikkhave, vamanaṃ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, doctors prescribe an emetic for eliminating illnesses stemming from disorders of bile, phlegm, and wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthetaṃ, bhikkhave, vamanaṃ; ‘netaṃ natthī’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such an emetic, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho etaṃ, bhikkhave, vamanaṃ sampajjatipi vipajjatipi. </span></p>
<p class="p3">But this kind of emetic sometimes works and sometimes fails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṃ vamanaṃ desessāmi, yaṃ vamanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ vamanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. </span></p>
<p class="p3">I will teach a noble emetic that works without fail. Relying on that emetic, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha … pe …. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca taṃ, bhikkhave, ariyaṃ vamanaṃ, yaṃ vamanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ vamanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti … pe … sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? </span></p>
<p class="p3">And what is that noble emetic that works without fail? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi vantā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right view, wrong view is vomited up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities produced by wrong view are vomited up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right view, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo vanto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">For one of right thought, wrong thought is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā vantā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right speech, wrong speech is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto vanto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right action, wrong action is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo vanto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right livelihood, wrong livelihood is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo vanto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right effort, wrong effort is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati vantā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right mindfulness, wrong mindfulness is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi vanto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right immersion, wrong immersion is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṃ vantaṃ hoti … pe …. </span></p>
<p class="p3">For one of right knowledge, wrong knowledge is vomited up. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti vantā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right freedom, wrong freedom is vomited up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa vantā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities produced by wrong freedom are vomited up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right freedom, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho taṃ, bhikkhave, ariyaṃ vamanaṃ yaṃ vamanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ vamanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti … pe … sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the noble emetic that works without fail. Relying on this emetic, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
