<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.082-82. Ānandasutta  - 82. With Ānanda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.082. 82. Ānandasutta  - 82. With Ānanda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">9. Theravagga  - 9. Senior Mendicants </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ ānandaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“So vatānanda, bhikkhu ‘assaddho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (1) </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, it’s not possible for a faithless mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘dussīlo samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (2) </span></p>
<p class="p3">It’s not possible for a mendicant who is unethical … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘appassuto samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (3) </span></p>
<p class="p3">uneducated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘dubbaco samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (4) </span></p>
<p class="p3">hard to admonish … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘pāpamitto samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (5) </span></p>
<p class="p3">with bad friends … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘kusīto samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (6) </span></p>
<p class="p3">lazy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘muṭṭhassati samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (7) </span></p>
<p class="p3">unmindful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘asantuṭṭho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (8) </span></p>
<p class="p3">lacking contentment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘pāpiccho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (9) </span></p>
<p class="p3">of bad desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘micchādiṭṭhiko samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. (10) </span></p>
<p class="p3">of wrong view to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘imehi dasahi dhammehi samannāgato imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s not possible for a mendicant with these ten qualities to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘saddho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (1) </span></p>
<p class="p3">It is possible for a faithful mendicant to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘sīlavā samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (2) </span></p>
<p class="p3">It is possible for a mendicant who is ethical … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘bahussuto sutadharo samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (3) </span></p>
<p class="p3">a learned memorizer … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘suvaco samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (4) </span></p>
<p class="p3">easy to admonish … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘kalyāṇamitto samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (5) </span></p>
<p class="p3">with good friends … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘āraddhavīriyo samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (6) </span></p>
<p class="p3">energetic … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘upaṭṭhitassati samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (7) </span></p>
<p class="p3">mindful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘santuṭṭho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (8) </span></p>
<p class="p3">contented … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘appiccho samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (9) </span></p>
<p class="p3">of few desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘sammādiṭṭhiko samāno imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjati. (10) </span></p>
<p class="p3">of right view to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatānanda, bhikkhu ‘imehi dasahi dhammehi samannāgato imasmiṃ dhammavinaye vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjissatī’ti ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It is possible for a mendicant with these ten qualities to achieve growth, improvement, or maturity in this teaching and training.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
