<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.046-46. Sakkasutta  - 46. With the Sakyans </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.046. 46. Sakkasutta  - 46. With the Sakyans </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Akkosavagga  - 5. Abuse </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sakkesu viharati kapilavatthusmiṃ nigrodhārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Sakyans, near Kapilavatthu in the Banyan Tree Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā sakkā upāsakā tadahuposathe yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinne kho sakke upāsake bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then on the sabbath several Sakyan lay followers went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api nu tumhe, sakkā, aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sakyans, do you observe the sabbath with its eight factors?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appekadā mayaṃ, bhante, aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasāma, appekadā na upavasāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, sometimes we do, sometimes we don’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tesaṃ vo, sakkā, alābhā tesaṃ dulladdhaṃ, ye tumhe evaṃ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasatha, appekadā na upavasatha. </span></p>
<p class="p3">“That’s your loss, Sakyans, it’s your misfortune. In this life with its fear of sorrow and death, you sometimes keep the sabbath and you sometimes don’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, sakkā, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sakyans? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṃ divasaṃ aḍḍhakahāpaṇaṃ nibbiseyya. </span></p>
<p class="p3">Take a man who earns half a dollar for an honest day’s work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is this enough to call him a deft and industrious man?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, sakkā, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Sakyans? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṃ divasaṃ kahāpaṇaṃ nibbiseyya. </span></p>
<p class="p3">Take a man who earns a dollar for an honest day’s work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is this enough to call him a deft and industrious man?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, sakkā, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Sakyans? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha puriso yena kenaci kammaṭṭhānena anāpajja akusalaṃ divasaṃ dve kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">Take a man who, for an honest day’s work, earns two dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">three dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">four dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">five dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">six dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">seven dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">eight dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nava kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">nine dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">ten dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsa kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">twenty dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiṃsa kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">thirty dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattārīsaṃ kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">forty dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññāsaṃ kahāpaṇe nibbiseyya … </span></p>
<p class="p3">fifty dollars … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kahāpaṇasataṃ nibbiseyya. </span></p>
<p class="p3">a hundred dollars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dakkho puriso uṭṭhānasampannoti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Is this enough to call him a deft and industrious man?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, sakkā, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Sakyans? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso divase divase kahāpaṇasataṃ kahāpaṇasahassaṃ nibbisamāno laddhaṃ laddhaṃ nikkhipanto vassasatāyuko vassasatajīvī mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Suppose that man earned a hundred or a thousand dollars every day and saved it all up. If he lived for a hundred years, would he not accumulate a large mass of wealth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, sakkā, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Sakyans? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso bhogahetu bhoganidānaṃ bhogādhikaraṇaṃ ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that man, on account of that wealth, experience perfect happiness for a single day or night, or even half a day or night?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">“Why is that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāmā hi, bhante, aniccā tucchā musā mosadhammā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Because sensual pleasures, sir, are impermanent, hollow, false, and deceptive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha pana vo, sakkā, mama sāvako dasa vassāni appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya. </span></p>
<p class="p3">“But take one of my disciples who lives diligent, keen, and resolute for ten years, practicing in line with my instructions. They can experience perfect happiness for a hundred years, ten thousand years, or a hundred thousand years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">And they could become a once-returner or a non-returner, or guaranteed a stream-enterer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, sakkā, dasa vassāni. </span></p>
<p class="p3">Let alone ten years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mama sāvako nava vassāni … </span></p>
<p class="p3">take one of my disciples who lives diligent, keen, and resolute for nine years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha vassāni … </span></p>
<p class="p3">eight years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta vassāni … </span></p>
<p class="p3">seven years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha vassāni … </span></p>
<p class="p3">six years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca vassāni … </span></p>
<p class="p3">five years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni … </span></p>
<p class="p3">four years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni … </span></p>
<p class="p3">three years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni … </span></p>
<p class="p3">two years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ vassaṃ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">one year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, sakkā, ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mama sāvako dasa māse appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">ten months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, sakkā, dasa māsā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mama sāvako nava māse … </span></p>
<p class="p3">nine months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha māse … </span></p>
<p class="p3">eight months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta māse … </span></p>
<p class="p3">seven months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha māse … </span></p>
<p class="p3">six months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māse … </span></p>
<p class="p3">five months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro māse … </span></p>
<p class="p3">four months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo māse … </span></p>
<p class="p3">three months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māse … </span></p>
<p class="p3">two months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ māsaṃ … </span></p>
<p class="p3">one month … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṃ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">a fortnight … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, sakkā, aḍḍhamāso. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mama sāvako dasa rattindive appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">ten days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, sakkā, dasa rattindivā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha mama sāvako nava rattindive … </span></p>
<p class="p3">nine days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭha rattindive … </span></p>
<p class="p3">eight days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta rattindive … </span></p>
<p class="p3">seven days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha rattindive … </span></p>
<p class="p3">six days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca rattindive … </span></p>
<p class="p3">five days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro rattindive … </span></p>
<p class="p3">four days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo rattindive … </span></p>
<p class="p3">three days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve rattindive … </span></p>
<p class="p3">two days … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ rattindivaṃ appamatto ātāpī pahitatto viharanto yathā mayānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno satampi vassāni satampi vassasatāni satampi vassasahassāni ekantasukhappaṭisaṃvedī vihareyya, so ca khvassa sakadāgāmī vā anāgāmī vā apaṇṇakaṃ vā sotāpanno. </span></p>
<p class="p3">Let alone two days, take one of my disciples who lives diligent, keen, and resolute for one day, practicing in line with my instructions. They can experience perfect happiness for a hundred years, ten thousand years, or a hundred thousand years. And they could become a once-returner or a non-returner, or guaranteed a stream-enterer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ vo, sakkā, alābhā tesaṃ dulladdhaṃ, ye tumhe evaṃ sokasabhaye jīvite maraṇasabhaye jīvite appekadā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasatha, appekadā na upavasathā”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s your loss, Sakyans, it’s your misfortune. In this life with its fear of sorrow and death, you sometimes keep the sabbath and you sometimes don’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ete mayaṃ, bhante, ajjatagge aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well, sir, from this day forth we will observe the sabbath with its eight factors.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
