<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.029-29. Paṭhamakosalasutta  - 29. Kosala (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.029. 29. Paṭhamakosalasutta  - 29. Kosala (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Mahāvagga  - 3. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāvatā, bhikkhave, kāsikosalā, yāvatā rañño pasenadissa kosalassa vijitaṃ, rājā tattha pasenadi kosalo aggamakkhāyati. </span></p>
<p class="p3">“As far as Kāsi and Kosala extend, and as far as the dominion of King Pasenadi of Kosala extends, King Pasenadi is said to be the foremost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raññopi kho, bhikkhave, pasenadissa kosalassa attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even King Pasenadi decays and perishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā, bhikkhave, candimasūriyā pariharanti disā bhanti virocamānā, tāva sahassadhā loko. </span></p>
<p class="p3">A galaxy extends a thousand times as far as the moon and sun revolve and the shining ones light up the quarters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ sahassadhā loke sahassaṃ candānaṃ sahassaṃ sūriyānaṃ sahassaṃ sinerupabbatarājānaṃ sahassaṃ jambudīpānaṃ sahassaṃ aparagoyānānaṃ sahassaṃ uttarakurūnaṃ sahassaṃ pubbavidehānaṃ cattāri mahāsamuddasahassāni cattāri mahārājasahassāni sahassaṃ cātumahārājikānaṃ sahassaṃ tāvatiṃsānaṃ sahassaṃ yāmānaṃ sahassaṃ tusitānaṃ sahassaṃ nimmānaratīnaṃ sahassaṃ paranimmitavasavattīnaṃ sahassaṃ brahmalokānaṃ. </span></p>
<p class="p3">In that galaxy there are a thousand moons, a thousand suns, a thousand Sinerus king of mountains, a thousand Indias, a thousand Western Continents, a thousand Northern Continents, a thousand Eastern Continents, four thousand oceans, four thousand Great Kings, a thousand realms of the Gods of the Four Great Kings, a thousand realms of the Gods of the Thirty-Three, of the Gods of Yama, of the Joyful Gods, of the Gods who Love to Create, of the Gods who Control the Creations of Others, and a thousand Brahmā realms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā, bhikkhave, sahassī lokadhātu, mahābrahmā tattha aggamakkhāyati. </span></p>
<p class="p3">As far as the galaxy extends, the Great Brahmā is said to be the foremost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahābrahmunopi kho, bhikkhave, attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the Great Brahmā decays and perishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti so, bhikkhave, samayo yaṃ ayaṃ loko saṃvaṭṭati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when this world contracts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvaṭṭamāne, bhikkhave, loke yebhuyyena sattā ābhassarasaṃvattanikā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">As it contracts, most sentient beings migrate to the realm of streaming radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tattha honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhecarā subhaṭṭhāyino ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti. </span></p>
<p class="p3">There they are mind-made, feeding on rapture, self-luminous, moving through the sky, steadily glorious, and they remain like that for a very long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvaṭṭamāne, bhikkhave, loke ābhassarā devā aggamakkhāyanti. </span></p>
<p class="p3">When the world is contracting, the gods of streaming radiance are said to be the foremost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ābhassarānampi kho, bhikkhave, devānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the gods of streaming radiance decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasayimāni, bhikkhave, kasiṇāyatanāni. </span></p>
<p class="p3">There are these ten universal dimensions of meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dasa? </span></p>
<p class="p3">What ten? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">Someone perceives the meditation on universal earth above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpokasiṇameko sañjānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">They perceive the meditation on universal water … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal fire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāyokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal air … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīlakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal blue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pītakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal yellow … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohitakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal red … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">odātakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal white … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākāsakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal space … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">They perceive the meditation on universal consciousness above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, dasa kasiṇāyatanāni. </span></p>
<p class="p3">These are the ten universal dimensions of meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, imesaṃ dasannaṃ kasiṇāyatanānaṃ yadidaṃ viññāṇakasiṇaṃ eko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The best of these ten universal dimensions of meditation is when someone perceives the meditation on universal consciousness above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññinopi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings perceive like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññīnampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who perceive like this decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhimāni, bhikkhave, abhibhāyatanāni. </span></p>
<p class="p3">There are these eight dimensions of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni aṭṭha? </span></p>
<p class="p3">What eight? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni; </span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the first dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni; </span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the second dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni; </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the third dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni; </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ catutthaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma umāpupphaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a flax flower that’s blue, with blue color, blue hue, and blue tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni; </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ pañcamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a champak flower that’s yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni; </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally, yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the sixth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a scarlet mallow flower that’s red, with red color, red hue, and red tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni; </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally, red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the seventh dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ odātaṃ odātavaṇṇaṃ odātanidassanaṃ odātanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like the morning star that’s white, with white color, white hue, and white tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni; </span></p>
<p class="p3">In the same way, not perceiving form internally, someone sees visions externally, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, aṭṭha abhibhāyatanāni. </span></p>
<p class="p3">These are the eight dimensions of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, imesaṃ aṭṭhannaṃ abhibhāyatanānaṃ yadidaṃ ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni; </span></p>
<p class="p3">The best of these dimensions of mastery is when someone, not perceiving form internally, sees visions externally, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññinopi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings perceive like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññīnampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who perceive like this decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso imā, bhikkhave, paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">There are four ways of practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā catasso? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhā paṭipadā dandhābhiññā, dukkhā paṭipadā khippābhiññā, sukhā paṭipadā dandhābhiññā, sukhā paṭipadā khippābhiññā—</span></p>
<p class="p3">~Painful practice with slow insight, ~painful practice with swift insight, ~pleasant practice with slow insight, and ~pleasant practice with swift insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imā kho, bhikkhave, catasso paṭipadā. </span></p>
<p class="p3">These are the four ways of practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, imāsaṃ catunnaṃ paṭipadānaṃ yadidaṃ sukhā paṭipadā khippābhiññā. </span></p>
<p class="p3">The best of these four ways of practice is the pleasant practice with swift insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃpaṭipannāpi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings practice like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃpaṭipannānampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who practice like this decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso imā, bhikkhave, saññā. </span></p>
<p class="p3">There are these four perceptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā catasso? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parittameko sañjānāti, mahaggatameko sañjānāti, appamāṇameko sañjānāti, ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanameko sañjānāti—</span></p>
<p class="p3">One person perceives the limited. One person perceives the expansive. One person perceives the limitless. One person, aware that ‘there is nothing at all’, perceives the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imā kho, bhikkhave, catasso saññā. </span></p>
<p class="p3">These are the four perceptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, imāsaṃ catunnaṃ saññānaṃ yadidaṃ ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanameko sañjānāti. </span></p>
<p class="p3">The best of these four perceptions is when a person, aware that ‘there is nothing at all’, perceives the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññinopi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings perceive like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃsaññīnampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who perceive like this decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, bāhirakānaṃ diṭṭhigatānaṃ yadidaṃ ‘no cassaṃ, no ca me siyā, na bhavissāmi, na me bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">This is the best of the convictions of outsiders, that is: ‘I might not be, and it might not be mine. I will not be, and it will not be mine.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃdiṭṭhino, bhikkhave, etaṃ pāṭikaṅkhaṃ: </span></p>
<p class="p3">When someone has such a view, you can expect </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yā cāyaṃ bhave appaṭikulyatā, sā cassa na bhavissati; </span></p>
<p class="p3">that they will be repulsed by continued existence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā cāyaṃ bhavanirodhe pāṭikulyatā, sā cassa na bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">and they will not be repulsed by the cessation of continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃdiṭṭhinopi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings have such a view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃdiṭṭhīnampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who have views like this decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (8) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā paramatthavisuddhiṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who advocate ultimate purity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, paramatthavisuddhiṃ paññapentānaṃ yadidaṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">This is the best of the advocates of ultimate purity, that is, when someone, going totally beyond the dimension of nothingness, enters and remains in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tadabhiññāya tassa sacchikiriyāya dhammaṃ desenti. </span></p>
<p class="p3">They teach Dhamma in order to directly know and realize this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādinopi kho, bhikkhave, santi sattā. </span></p>
<p class="p3">Some sentient beings have such a doctrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādīnampi kho, bhikkhave, sattānaṃ attheva aññathattaṃ atthi vipariṇāmo. </span></p>
<p class="p3">But even the sentient beings who have such a doctrine decay and perish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ passaṃ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako tasmimpi nibbindati. </span></p>
<p class="p3">Seeing this, a learned noble disciple grows disillusioned with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṃ nibbindanto agge virajjati, pageva hīnasmiṃ. (9) </span></p>
<p class="p3">Their desire fades away even for the foremost, let alone the inferior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, eke samaṇabrāhmaṇā paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who advocate ultimate extinguishment in this very life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etadaggaṃ, bhikkhave, paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññapentānaṃ yadidaṃ channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca nissaraṇañca yathābhūtaṃ viditvā anupādā vimokkho. </span></p>
<p class="p3">This is the best of those who advocate extinguishment in this very life, that is, liberation by not grasping after truly understanding the origin, ending, gratification, drawback, and escape of the six fields of contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādiṃ kho maṃ, bhikkhave, evamakkhāyiṃ eke samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtena abbhācikkhanti: </span></p>
<p class="p3">Though I speak and explain like this, certain ascetics and brahmins misrepresent me with the false, hollow, lying, untruthful claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samaṇo gotamo na kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpetī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama doesn’t advocate the complete understanding of sensual pleasures, sights, or feelings.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmānañcāhaṃ, bhikkhave, pariññaṃ paññāpemi, rūpānañca pariññaṃ paññāpemi, vedanānañca pariññaṃ paññāpemi, diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sītibhūto anupādā parinibbānaṃ paññāpemī”ti. (10) </span></p>
<p class="p3">But I do advocate the complete understanding of sensual pleasures, sights, and feelings. And I advocate complete extinguishment by not grasping in this very life, wishless, extinguished, and cooled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
