<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.095-95. Uttiyasutta  - 95. With Uttiya </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.095. 95. Uttiyasutta  - 95. With Uttiya </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Upālivagga  - 10. With Upāli </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uttiyo paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Uttiya went up to the Buddha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho uttiyo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, is this right: ‘The world is eternal. This is the only truth, other ideas are silly’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, uttiya, mayā: </span></p>
<p class="p3">“This has not been declared by me, Uttiya.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Then is this right: ‘The world is not eternal. This is the only truth, other ideas are silly’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, uttiya, abyākataṃ mayā: </span></p>
<p class="p3">“This has not been declared by me, Uttiya.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho gotama, antavā loko … pe … </span></p>
<p class="p3">“Then is this right: ‘The world is finite …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anantavā loko … </span></p>
<p class="p3">‘The world is infinite …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3">‘The soul and the body are the same thing …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3">‘The soul and the body are different things …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One doesn’t exist after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One both exists and doesn’t exist after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan”ti? </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One neither exists nor doesn’t exist after death. This is the only truth, other ideas are silly’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, uttiya, abyākataṃ mayā: </span></p>
<p class="p3">“This has not been declared by me, Uttiya.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno ‘abyākataṃ kho etaṃ, uttiya, mayā—</span></p>
<p class="p3">“When asked about all these points, Master Gotama says that they have not been declared by him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etampi kho, uttiya, abyākataṃ mayā asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, antavā loko … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anantavā loko … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan’ti, iti puṭṭho samāno: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etampi kho, uttiya, abyākataṃ mayā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kiñcarahi bhotā gotamena byākatan”ti? </span></p>
<p class="p3">So what exactly has been declared by Master Gotama?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abhiññāya kho ahaṃ, uttiya, sāvakānaṃ dhammaṃ desemi sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Uttiya, I teach my disciples from my own insight in order to purify sentient beings, to get past sorrow and crying, to make an end of pain and sadness, to end the cycle of suffering, and to realize extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ panetaṃ bhavaṃ gotamo abhiññāya sāvakānaṃ dhammaṃ desesi sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, sabbo vā tena loko nīyati upaḍḍho vā tibhāgo vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But when Master Gotama teaches in this way, is the whole world saved, or half, or a third?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā tuṇhī ahosi. </span></p>
<p class="p3">But when he said this, the Buddha kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā hevaṃ kho uttiyo paribbājako pāpakaṃ diṭṭhigataṃ paṭilabhi: </span></p>
<p class="p3">“The wanderer Uttiya must not get the harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbasāmukkaṃsikaṃ vata me samaṇo gotamo pañhaṃ puṭṭho saṃsādeti, no vissajjeti, na nūna visahatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When the ascetic Gotama was asked this all-important question he falters without answering. He just can’t do it!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadassa uttiyassa paribbājakassa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That would be for his lasting harm and suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando uttiyaṃ paribbājakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda said to the wanderer Uttiya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tenahāvuso uttiya, upamaṃ te karissāmi. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Reverend Uttiya, I shall give you a simile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upamāya m’idhekacce viññū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti. </span></p>
<p class="p3">For by means of a simile some sensible people understand the meaning of what is said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso uttiya, rañño paccantimaṃ nagaraṃ daḷhuddhāpaṃ daḷhapākāratoraṇaṃ ekadvāraṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a king’s frontier citadel with fortified embankments, ramparts, and arches, and a single gate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrassa dovāriko paṇḍito byatto medhāvī aññātānaṃ nivāretā ñātānaṃ pavesetā. </span></p>
<p class="p3">And it has a gatekeeper who is astute, competent, and clever. He keeps strangers out and lets known people in. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassa nagarassa samantā anupariyāyapathaṃ anukkamati. Anupariyāyapathaṃ anukkamamāno na passeyya pākārasandhiṃ vā pākāravivaraṃ vā, antamaso biḷāranikkhamanamattampi. </span></p>
<p class="p3">As he walks around the patrol path, he doesn’t see a hole or cleft in the wall, not even one big enough for a cat to slip out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ca khvassa evaṃ ñāṇaṃ hoti: ‘ettakā pāṇā imaṃ nagaraṃ pavisanti vā nikkhamanti vā’ti. </span></p>
<p class="p3">He doesn’t know how many creatures enter or leave the citadel. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvassa evamettha hoti: ‘ye kho keci oḷārikā pāṇā imaṃ nagaraṃ pavisanti vā nikkhamanti vā, sabbe te iminā dvārena pavisanti vā nikkhamanti vā’ti. </span></p>
<p class="p3">But he does know that whatever sizable creatures enter or leave the citadel, all of them do so via this gate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, āvuso uttiya, na tathāgatassa evaṃ ussukkaṃ hoti: ‘sabbo vā tena loko nīyati, upaḍḍho vā, tibhāgo vā’ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, it’s not the Realized One’s concern whether the whole world is saved by this, or half, or a third. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho evamettha tathāgatassa hoti: ‘ye kho keci lokamhā nīyiṃsu vā nīyanti vā nīyissanti vā, sabbe te pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, catūsu satipaṭṭhānesu suppatiṭṭhitacittā, satta bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā. </span></p>
<p class="p3">But the Realized One knows that whoever is saved from the world—whether in the past, the future, or the present—all have given up the five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. They have firmly established their mind in the four kinds of mindfulness meditation. And they have truly developed the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamete lokamhā nīyiṃsu vā nīyanti vā nīyissanti vā’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how they’re saved from the world, in the past, future, or present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadeva kho tvaṃ, āvuso uttiya, bhagavantaṃ pañhaṃ apucchi tadevetaṃ pañhaṃ bhagavantaṃ aññena pariyāyena apucchi. </span></p>
<p class="p3">Uttiya, you were just asking the Buddha the same question as before in a different way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te taṃ bhagavā na byākāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why he didn’t answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
