<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.010-10. Vijjāsutta  - 10. Inspiring All Around: the Three Knowledges </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.010. 10. Vijjāsutta  - 10. Inspiring All Around: the Three Knowledges </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Ānisaṃsavagga  - 1. Benefits </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti, no ca sīlavā. </span></p>
<p class="p3">“A mendicant is faithful, but not ethical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ so tenaṅgena aparipūro hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re incomplete in that respect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">and should fulfill it, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kintāhaṃ saddho ca assaṃ sīlavā cā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘How can I become faithful and ethical?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, evaṃ so tenaṅgena paripūro hoti. </span></p>
<p class="p3">When the mendicant is faithful and ethical, they’re complete in that respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddho ca, bhikkhave, bhikkhu hoti sīlavā ca, no ca bahussuto bahussuto ca, </span></p>
<p class="p3">A mendicant is faithful and ethical, but not learned … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca dhammakathiko … pe … </span></p>
<p class="p3">they’re not a Dhamma speaker … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammakathiko ca, no ca parisāvacaro parisāvacaro ca, </span></p>
<p class="p3">they don’t frequent assemblies … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca visārado parisāya dhammaṃ deseti visārado ca parisāya dhammaṃ deseti, </span></p>
<p class="p3">they don’t teach Dhamma to the assembly with assurance … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca vinayadharo vinayadharo ca, </span></p>
<p class="p3">they’re not an expert in the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Anekavihitañca … pe … pubbenivāsaṃ anussarati, </span></p>
<p class="p3">they don’t recollect their many kinds of past lives … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena … pe … yathākammūpage satte pajānāti dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena … pe … </span></p>
<p class="p3">they don’t, with clairvoyance that is purified and superhuman, see sentient beings passing away and being reborn … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathākammūpage satte pajānāti, no ca āsavānaṃ khayā … pe … sacchikatvā upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">they don’t realize the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life, and live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ so tenaṅgena aparipūro hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re incomplete in that respect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena taṃ aṅgaṃ paripūretabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">and should fulfill it, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kintāhaṃ saddho ca assaṃ, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṃ deseyyaṃ, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussareyyaṃ, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena … pe … yathākammūpage satte pajāneyyaṃ, āsavānañca khayā … pe … sacchikatvā upasampajja vihareyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘How can I become faithful, ethical, and educated, a Dhamma speaker, one who frequents assemblies, one who teaches Dhamma to the assembly with assurance, an expert in the training, one who recollects their many kinds of past lives, one who with clairvoyance that surpasses the human sees sentient beings passing away and being reborn, and one who lives having realized the ending of defilements?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, bhikkhave, bhikkhu saddho ca hoti, sīlavā ca, bahussuto ca, dhammakathiko ca, parisāvacaro ca, visārado ca parisāya dhammaṃ deseti, vinayadharo ca, anekavihitañca pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, dibbena ca cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena … pe … yathākammūpage satte pajānāti, āsavānañca khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">When they are faithful, ethical, and educated, a Dhamma speaker, one who frequents assemblies, one who teaches Dhamma to the assembly with assurance, an expert in the training, one who recollects their many kinds of past lives, one who with clairvoyance that surpasses the human sees sentient beings passing away and being reborn, and one who lives having realized the ending of defilements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ so tenaṅgena paripūro hoti. </span></p>
<p class="p3">they’re complete in that respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, dasahi dhammehi samannāgato bhikkhu samantapāsādiko ca hoti sabbākāraparipūro cā”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who has these ten qualities is inspiring all around, and is complete in every respect.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānisaṃsavaggo paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kimatthiyaṃ cetanā ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo upanisāpi ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhi sāriputto ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhānaṃ santena vijjayāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
