<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>10.108-108. Tikicchakasutta  - 108. Doctors </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">10.108. 108. Tikicchakasutta  - 108. Doctors </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">11. Samaṇasaññāvagga  - 11. Perceptions for Ascetics </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tikicchakā, bhikkhave, virecanaṃ denti pittasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya, semhasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya, vātasamuṭṭhānānampi ābādhānaṃ paṭighātāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, doctors prescribe a purgative for eliminating illnesses stemming from disorders of bile, phlegm, and wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthetaṃ, bhikkhave, virecanaṃ; ‘netaṃ natthī’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is such a purgative, I don’t deny it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho etaṃ, bhikkhave, virecanaṃ sampajjatipi vipajjatipi. </span></p>
<p class="p3">But this kind of purgative sometimes works and sometimes fails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca kho, bhikkhave, ariyaṃ virecanaṃ desessāmi, yaṃ virecanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ virecanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. </span></p>
<p class="p3">I will teach a noble purgative that works without fail. Relying on that purgative, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamañca taṃ, bhikkhave, ariyaṃ virecanaṃ, yaṃ virecanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ virecanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti? </span></p>
<p class="p3">“And what is the noble purgative that works without fail? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammādiṭṭhikassa, bhikkhave, micchādiṭṭhi virittā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right view, wrong view is purged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa virittā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities produced by wrong view are purged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right view, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsaṅkappassa, bhikkhave, micchāsaṅkappo viritto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">For one of right thought, wrong thought is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvācassa, bhikkhave, micchāvācā virittā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right speech, wrong speech is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammākammantassa, bhikkhave, micchākammanto viritto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right action, wrong action is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāājīvassa, bhikkhave, micchāājīvo viritto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right livelihood, wrong livelihood is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvāyāmassa, bhikkhave, micchāvāyāmo viritto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right effort, wrong effort is purged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsatissa, bhikkhave, micchāsati virittā hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right mindfulness, wrong mindfulness is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsamādhissa, bhikkhave, micchāsamādhi viritto hoti … </span></p>
<p class="p3">For one of right immersion, wrong immersion is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāñāṇissa, bhikkhave, micchāñāṇaṃ virittaṃ hoti … pe …. </span></p>
<p class="p3">For one of right knowledge, wrong knowledge is purged. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvimuttissa, bhikkhave, micchāvimutti virittā hoti; </span></p>
<p class="p3">For one of right freedom, wrong freedom is purged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti te cassa virittā honti; </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities produced by wrong freedom are purged. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">And because of right freedom, many skillful qualities are fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho taṃ, bhikkhave, ariyaṃ virecanaṃ yaṃ virecanaṃ sampajjatiyeva no vipajjati, yaṃ virecanaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti … pe … sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccantī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the noble purgative that works without fail. Relying on this purgative, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
