<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.158-158. Sārajjasutta  - 158. Timidity </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.158. 158. Sārajjasutta  - 158. Timidity </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">16. Saddhammavagga  - 16. The True Teaching </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjaṃ okkanto hoti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a mendicant with five qualities is overcome by timidity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu assaddho hoti, dussīlo hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, duppañño hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant is faithless, unethical, with little learning, lazy, and witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi, dhammehi samannāgato bhikkhu sārajjaṃ okkanto hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with these five qualities is overcome by timidity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with five qualities is self-assured. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu saddho hoti, sīlavā hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, paññavā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant is faithful, ethical, learned, energetic, and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato bhikkhu visārado hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with these five qualities is self-assured.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
