<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.027-27. Samādhisutta  - 27. Immersion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.027. 27. Samādhisutta  - 27. Immersion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Pañcaṅgikavagga  - 3. With Five Factors </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha appamāṇaṃ nipakā patissatā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, develop limitless immersion, alert and mindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhiṃ, bhikkhave, bhāvayataṃ appamāṇaṃ nipakānaṃ patissatānaṃ pañca ñāṇāni paccattaññeva uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">When you develop limitless immersion, alert and mindful, five knowledges arise for you personally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati, </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is blissful now, and results in bliss in the future.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ samādhi ariyo nirāmiso’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati, </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is noble and spiritual.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ samādhi akāpurisasevito’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati, </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is not cultivated by sinners.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na sasaṅkhāraniggayhavāritagato’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati, </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is peaceful and sublime and tranquil and unified, not held in place by forceful suppression.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sato kho panāhaṃ imaṃ samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">‘I mindfully enter into and emerge from this immersion.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhiṃ, bhikkhave, bhāvetha appamāṇaṃ nipakā patissatā. </span></p>
<p class="p3">Develop limitless immersion, alert and mindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhiṃ, bhikkhave, bhāvayataṃ appamāṇaṃ nipakānaṃ patissatānaṃ imāni pañca ñāṇāni paccattaññeva uppajjantī”ti. </span></p>
<p class="p3">When you develop limitless immersion, alert and mindful, these five knowledges arise for you personally.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
