<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.273-285-273–285. Senāsanapaññāpakasuttādi  - 273–285. A Lodgings Assigner </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.273-285. 273–285. Senāsanapaññāpakasuttādi  - 273–285. A Lodgings Assigner </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">27. Sammutipeyyāla  - 27. Abbreviated Texts on Appointments </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato senāsanapaññāpako na sammannitabbo … pe … paññattāpaññattaṃ na jānāti … pe … senāsanapaññāpako sammannitabbo … pe … paññattāpaññattaṃ jānāti … pe …. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a person with five qualities should not be appointed as lodgings assigner … they don’t know if a lodging has been assigned or not … A person with five qualities should be appointed as lodgings assigner … they know if a lodging has been assigned or not … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Senāsanagāhāpako na sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ na jānāti … pe … senāsanagāhāpako sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ jānāti … pe …. </span></p>
<p class="p3">A person should not be appointed as lodgings allocator … they don’t know if a lodging has been allocated or not … A person should be appointed as lodgings allocator … they know if a lodging has been allocated or not … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaṇḍāgāriko na sammannitabbo … pe … guttāguttaṃ na jānāti … bhaṇḍāgāriko sammannitabbo … pe … guttāguttaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">A person should not be appointed as storeperson … they don’t know if stores are protected or not … A person should be appointed as storeperson … they know if stores are protected or not … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapaṭiggāhako na sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ na jānāti … cīvarapaṭiggāhako sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… robe receiver … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarabhājako na sammannitabbo … pe … bhājitābhājitaṃ na jānāti … cīvarabhājako sammannitabbo … pe … bhājitābhājitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… robe distributor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāgubhājako na sammannitabbo … pe … yāgubhājako sammannitabbo … pe …. </span></p>
<p class="p3">… porridge distributor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phalabhājako na sammannitabbo … pe … phalabhājako sammannitabbo … pe …. </span></p>
<p class="p3">… fruit distributor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khajjakabhājako na sammannitabbo … pe … bhājitābhājitaṃ na jānāti … khajjakabhājako sammannitabbo … pe … bhājitābhājitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… cake distributor … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattakavissajjako na sammannitabbo … pe … vissajjitāvissajjitaṃ na jānāti … appamattakavissajjako sammannitabbo … pe … vissajjitāvissajjitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… dispenser of minor accessories … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāṭiyaggāhāpako na sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ na jānāti … sāṭiyaggāhāpako sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… allocator of bathing cloths … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattaggāhāpako na sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ na jānāti … pattaggāhāpako sammannitabbo … pe … gahitāgahitaṃ jānāti …. </span></p>
<p class="p3">… bowl allocator … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmikapesako na sammannitabbo … pe … ārāmikapesako sammannitabbo … pe …. </span></p>
<p class="p3">… supervisor of monastery staff … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerapesako na sammannitabbo … pe … sāmaṇerapesako sammannitabbo … pe …. Sammato na pesetabbo … pe … sammato pesetabbo … pe …. </span></p>
<p class="p3">… supervisor of novices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerapesako bālo veditabbo … pe … paṇḍito veditabbo … khataṃ upahataṃ attānaṃ pariharati … akkhataṃ anupahataṃ attānaṃ pariharati … yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye … yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na chandāgatiṃ gacchati, na dosāgatiṃ gacchati, na mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, pesitāpesitaṃ jānāti. </span></p>
<p class="p3">They don’t make decisions prejudiced by favoritism, hostility, stupidity, and cowardice. And they know if a novice has been supervised or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato sāmaṇerapesako yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">A supervisor of novices with these five qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuddasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammutipeyyālaṃ niṭṭhitaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
