<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.249-249. Sivathikasutta  - 249. A Charnel Ground </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.249. 249. Sivathikasutta  - 249. A Charnel Ground </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">25. Duccaritavagga  - 25. Bad Conduct </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, ādīnavā sivathikāya. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five drawbacks to a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asuci, duggandhā, sappaṭibhayā, vāḷānaṃ amanussānaṃ āvāso, bahuno janassa ārodanā—</span></p>
<p class="p3">It’s filthy, stinking, frightening, a gathering place for savage monsters, and a weeping place for many people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā sivathikāya. </span></p>
<p class="p3">These are the five drawbacks of a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, pañcime ādīnavā sivathikūpame puggale. </span></p>
<p class="p3">In the same way there are five drawbacks of a person like a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco puggalo asucinā kāyakammena samannāgato hoti; </span></p>
<p class="p3">To start with, some person has filthy conduct by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asucinā vacīkammena samannāgato hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asucinā manokammena samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa asucitāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re filthy, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā asuci; </span></p>
<p class="p3">That person is just as filthy as a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asucinā kāyakammena samannāgatassa, asucinā vacīkammena samannāgatassa, asucinā manokammena samannāgatassa pāpako kittisaddo abbhuggacchati. </span></p>
<p class="p3">Because of their filthy conduct, they get a bad reputation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa duggandhatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re stinky, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā duggandhā; </span></p>
<p class="p3">That person is just as stinky as a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ asucinā kāyakammena samannāgataṃ, asucinā vacīkammena samannāgataṃ, asucinā manokammena samannāgataṃ pesalā sabrahmacārī ārakā parivajjanti. </span></p>
<p class="p3">Because of their filthy conduct, good-hearted spiritual companions avoid them from afar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa sappaṭibhayasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That’s how they’re frightening, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā sappaṭibhayā; </span></p>
<p class="p3">That person is just as frightening as a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So asucinā kāyakammena samannāgato, asucinā vacīkammena samannāgato, asucinā manokammena samannāgato sabhāgehi puggalehi saddhiṃ saṃvasati. </span></p>
<p class="p3">Because of their filthy conduct, they live together with people of a similar character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa vāḷāvāsasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they gather with savage monsters, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā vāḷānaṃ amanussānaṃ āvāso; </span></p>
<p class="p3">That person is just as much a gathering place of savage monsters as a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ asucinā kāyakammena samannāgataṃ, asucinā vacīkammena samannāgataṃ, asucinā manokammena samannāgataṃ pesalā sabrahmacārī disvā khīyadhammaṃ āpajjanti: </span></p>
<p class="p3">Because of their filthy conduct, when good-hearted spiritual companions see them they complain: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata no dukkhaṃ ye mayaṃ evarūpehi puggalehi saddhiṃ saṃvasāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Oh, it’s so painful for us to have to live together with such as these.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa ārodanāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how there’s weeping, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi sā, bhikkhave, sivathikā bahuno janassa ārodanā; </span></p>
<p class="p3">This person is just as much a weeping place for many people as a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca ādīnavā sivathikūpame puggale”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five drawbacks of a person like a charnel ground.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
