<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.099-99. Sīhasutta  - 99. The Lion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.099. 99. Sīhasutta  - 99. The Lion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Kakudhavagga  - 10. With Kakudha </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sīho, bhikkhave, migarājā sāyanhasamayaṃ āsayā nikkhamati; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, towards evening the lion, king of beasts, emerges from his den, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āsayā nikkhamitvā vijambhati; </span></p>
<p class="p3">yawns, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vijambhitvā samantā catuddisaṃ anuviloketi; </span></p>
<p class="p3">looks all around the four directions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samantā catuddisaṃ anuviloketvā tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadati; </span></p>
<p class="p3">and roars his lion’s roar three times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā gocarāya pakkamati. </span></p>
<p class="p3">Then he sets out on the hunt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hatthissa cepi pahāraṃ deti, sakkaccaññeva pahāraṃ deti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">If he strikes an elephant, he does it carefully, not carelessly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahiṃsassa cepi pahāraṃ deti, sakkaccaññeva pahāraṃ deti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">If he strikes a buffalo … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gavassa cepi pahāraṃ deti, sakkaccaññeva pahāraṃ deti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">a cow … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dīpissa cepi pahāraṃ deti, sakkaccaññeva pahāraṃ deti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">a leopard … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khuddakānañcepi pāṇānaṃ pahāraṃ deti antamaso sasabiḷārānampi, sakkaccaññeva pahāraṃ deti, no asakkaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">or any smaller creatures—even a hare or a cat—he does it carefully, not carelessly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mā me yoggapatho nassā’ti. </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘May I not lose my way.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīhoti kho, bhikkhave, tathāgatassetaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">‘Lion’ is a term for the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, tathāgato parisāya dhammaṃ deseti, idamassa hoti sīhanādasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">When the Realized One teaches Dhamma to an assembly, this is his lion’s roar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūnañcepi, bhikkhave, tathāgato dhammaṃ deseti, sakkaccaññeva tathāgato dhammaṃ deseti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">When the Realized One teaches the monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunīnañcepi, bhikkhave, tathāgato dhammaṃ deseti, sakkaccaññeva tathāgato dhammaṃ deseti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">nuns … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsakānañcepi, bhikkhave, tathāgato dhammaṃ deseti, sakkaccaññeva tathāgato dhammaṃ deseti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">laymen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsikānañcepi, bhikkhave, tathāgato dhammaṃ deseti, sakkaccaññeva tathāgato dhammaṃ deseti, no asakkaccaṃ; </span></p>
<p class="p3">laywomen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puthujjanānañcepi, bhikkhave, tathāgato dhammaṃ deseti antamaso annabhāranesādānampi, sakkaccaññeva tathāgato dhammaṃ deseti, no asakkaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">or ordinary people—even food-carriers and hunters—he teaches them carefully, not carelessly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammagaru, bhikkhave, tathāgato dhammagāravo”ti. </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One has respect and reverence for the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
