<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.197-197. Vassasutta  - 197. Obstacles to Rain </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.197. 197. Vassasutta  - 197. Obstacles to Rain </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">20. Brāhmaṇavagga  - 20. Brahmins </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, vassassa antarāyā, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five obstacles to rain, which the forecasters don’t know, and which their vision does not traverse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upari, bhikkhave, ākāse tejodhātu pakuppati. </span></p>
<p class="p3">In the upper atmosphere the fire element flares up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena uppannā meghā paṭivigacchanti. </span></p>
<p class="p3">which disperses the clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, paṭhamo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">This is the first obstacle to rain, which the forecasters don’t know, and which their vision does not traverse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, upari ākāse vāyodhātu pakuppati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, in the upper atmosphere the air element flares up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena uppannā meghā paṭivigacchanti. </span></p>
<p class="p3">which disperses the clouds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, dutiyo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">This is the second obstacle to rain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rāhu asurindo pāṇinā udakaṃ sampaṭicchitvā mahāsamudde chaḍḍeti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, Rāhu, lord of demons, receives water in his hand and tosses it in the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, tatiyo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">This is the third obstacle to rain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, vassavalāhakā devā pamattā honti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the gods of the rain clouds become negligent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, catuttho vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth obstacle to rain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, manussā adhammikā honti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, humans become unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, pañcamo vassassa antarāyo, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamati. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth obstacle to rain, which the forecasters don’t know, and which their vision does not traverse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca vassassa antarāyā, yaṃ nemittā na jānanti, yattha nemittānaṃ cakkhu na kamatī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five obstacles to rain, which the forecasters don’t know, and which their vision does not traverse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
