<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.045-45. Puññābhisandasutta  - 45. Overflowing Merit </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.045. 45. Puññābhisandasutta  - 45. Overflowing Merit </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Muṇḍarājavagga  - 5. With King Muṇḍa </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṃvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five kinds of overflowing merit, overflowing goodness. They nurture happiness and are conducive to heaven, ripening in happiness and leading to heaven. They lead to what is likable, desirable, agreeable, to welfare and happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa, bhikkhave, bhikkhu cīvaraṃ paribhuñjamāno appamāṇaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">When a mendicant enters and remains in a limitless immersion of heart while using a robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa, bhikkhave, bhikkhu piṇḍapātaṃ paribhuñjamāno … pe … yassa, bhikkhave, bhikkhu vihāraṃ paribhuñjamāno … pe … yassa, bhikkhave, bhikkhu mañcapīṭhaṃ paribhuñjamāno … pe …. </span></p>
<p class="p3">alms-food … lodging … bed and chair … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa, bhikkhave, bhikkhu gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ paribhuñjamāno appamāṇaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati, appamāṇo tassa puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">medicines and supplies for the sick, the overflowing of merit for the donor is limitless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca puññābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā sovaggikā sukhavipākā saggasaṃvattanikā iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">These are the five kinds of overflowing merit, overflowing goodness. They nurture happiness, and are conducive to heaven, ripening in happiness, and leading to heaven. They lead to what is likable, desirable, agreeable, to welfare and happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi ca pana, bhikkhave, pañcahi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple has these five kinds of overflowing merit and goodness, it’s not easy to grasp how much merit they have by saying that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattatī’ti. </span></p>
<p class="p3">this is the extent of their overflowing merit … that leads to happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s simply reckoned as an incalculable, immeasurable, great mass of merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaraṃ udakassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s like trying to grasp how much water is in the ocean. It’s not easy to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettakāni udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānīti vā; </span></p>
<p class="p3">‘This is how many gallons, how many hundreds, thousands, hundreds of thousands of gallons there are.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchati’. </span></p>
<p class="p3">It’s simply reckoned as an incalculable, immeasurable, great mass of water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, imehi pañcahi puññābhisandehi kusalābhisandehi samannāgatassa ariyasāvakassa na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a noble disciple has these five kinds of overflowing merit and goodness, it’s not easy to grasp how much merit they have: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is how much this overflowing merit … leads to happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asaṅkheyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchatīti. </span></p>
<p class="p3">It’s simply reckoned as an incalculable, immeasurable, great mass of merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahodadhiṃ aparimitaṃ mahāsaraṃ, </span></p>
<p class="p3">Hosts of people use the rivers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahubheravaṃ ratnagaṇānamālayaṃ; </span></p>
<p class="p3">and though the rivers are many, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Najjo yathā naragaṇasaṅghasevitā, </span></p>
<p class="p3">all reach the great deep, the boundless ocean, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puthū savantī upayanti sāgaraṃ. </span></p>
<p class="p3">the cruel sea that’s home to precious gems. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ naraṃ annadapānavatthadaṃ, </span></p>
<p class="p3">So too, when a person gives food, drink, and clothes; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyānisajjattharaṇassa dāyakaṃ; </span></p>
<p class="p3">and they’re a giver of beds, seats, and mats—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puññassa dhārā upayanti paṇḍitaṃ, </span></p>
<p class="p3">the streams of merit reach that astute person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Najjo yathā vārivahāva sāgaran”ti. </span></p>
<p class="p3">as the rivers bring their waters to the sea.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
