<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.236-236. Paṭhamaavaṇṇārahasutta  - 236. Deserving Criticism (1st) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.236. 236. Paṭhamaavaṇṇārahasutta  - 236. Deserving Criticism (1st) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">24. Āvāsikavagga  - 24. A Resident Mendicant </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, a resident mendicant with five qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati; </span></p>
<p class="p3">Without examining or scrutinizing, they praise those deserving of criticism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsati; </span></p>
<p class="p3">and they criticize those deserving of praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ananuvicca apariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne pasādaṃ upadaṃseti; </span></p>
<p class="p3">Without examining or scrutinizing, they arouse faith in things that are dubious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ananuvicca apariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne appasādaṃ upadaṃseti; </span></p>
<p class="p3">and they don’t arouse faith in things that are inspiring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhādeyyaṃ vinipāteti. </span></p>
<p class="p3">And they waste a gift given in faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye. </span></p>
<p class="p3">A resident mendicant with these five qualities is cast down to hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge. </span></p>
<p class="p3">A resident mendicant with five qualities is raised up to heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi pañcahi? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsati; </span></p>
<p class="p3">After examining and scrutinizing, they criticize those deserving of criticism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsati; </span></p>
<p class="p3">and they praise those deserving of praise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuvicca pariyogāhetvā appasādanīye ṭhāne appasādaṃ upadaṃseti; </span></p>
<p class="p3">They don’t arouse faith in things that are dubious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuvicca pariyogāhetvā pasādanīye ṭhāne pasādaṃ upadaṃseti; </span></p>
<p class="p3">and they do arouse faith in things that are inspiring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhādeyyaṃ na vinipāteti. </span></p>
<p class="p3">And they don’t waste a gift given in faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahi dhammehi samannāgato āvāsiko bhikkhu yathābhataṃ nikkhitto evaṃ sagge”ti. </span></p>
<p class="p3">A resident mendicant with these five qualities is raised up to heaven.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
