<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.148-148. Sappurisadānasutta  - 148. Gifts of a Good Person </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.148. 148. Sappurisadānasutta  - 148. Gifts of a Good Person </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">15. Tikaṇḍakīvagga  - 15. At Tikaṇḍakī </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcimāni, bhikkhave, sappurisadānāni. </span></p>
<p class="p3">“There are these five gifts of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhāya dānaṃ deti, sakkaccaṃ dānaṃ deti, kālena dānaṃ deti, anuggahitacitto dānaṃ deti, attānañca parañca anupahacca dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">They give a gift out of faith. They give a gift carefully. They give a gift at the right time. They give a gift with no strings attached. They give a gift without hurting themselves or others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhāya kho pana, bhikkhave, dānaṃ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo, abhirūpo ca hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato. </span></p>
<p class="p3">Having given a gift out of faith, in whatever place the result of that gift manifests they become rich, affluent, and wealthy. And they’re attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkaccaṃ kho pana, bhikkhave, dānaṃ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo. </span></p>
<p class="p3">Having given a gift carefully, in whatever place the result of that gift manifests they become rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepissa te honti puttāti vā dārāti vā dāsāti vā pessāti vā kammakarāti vā, tepi sussūsanti sotaṃ odahanti aññā cittaṃ upaṭṭhapenti. </span></p>
<p class="p3">And their children, wives, bondservants, workers, and staff want to listen. They pay attention and try to understand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena kho pana, bhikkhave, dānaṃ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo; </span></p>
<p class="p3">Having given a gift at the right time, in whatever place the result of that gift manifests they become rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālāgatā cassa atthā pacurā honti. </span></p>
<p class="p3">And when the time is right, they get all that they need. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuggahitacitto kho pana, bhikkhave, dānaṃ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo; </span></p>
<p class="p3">Having given a gift with no strings attached, in whatever place the result of that gift manifests they become rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uḷāresu ca pañcasu kāmaguṇesu bhogāya cittaṃ namati. </span></p>
<p class="p3">And their mind tends to enjoy the five refined kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attānañca parañca anupahacca kho pana, bhikkhave, dānaṃ datvā yattha yattha tassa dānassa vipāko nibbattati, aḍḍho ca hoti mahaddhano mahābhogo; </span></p>
<p class="p3">Having given a gift without hurting themselves or others, in whatever place the result of that gift manifests they become rich, affluent, and wealthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na cassa kutoci bhogānaṃ upaghāto āgacchati aggito vā udakato vā rājato vā corato vā appiyato vā dāyādato. </span></p>
<p class="p3">And no damage comes to their property from anywhere, whether fire, flood, rulers, bandits, or unloved heirs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, pañca sappurisadānānī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five gifts of a good person.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
