<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.206-206. Vinibandhasutta  - 206. Shackles </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.206. 206. Vinibandhasutta  - 206. Shackles </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">21. Kimilavagga  - 21. With Kimbila </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, cetasovinibandhā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five emotional shackles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant isn’t free of greed, desire, fondness, thirst, passion, and craving for sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo cetasovinibandho. </span></p>
<p class="p3">This is the first emotional shackle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant isn’t free of greed for the body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpe avītarāgo hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">They’re not free of greed for form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">They eat as much as they like until their belly is full, then indulge in the pleasures of sleeping, lying, and drowsing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti. </span></p>
<p class="p3">They live the spiritual life hoping to be reborn in one of the orders of gods, thinking: ‘By this precept or observance or mortification or spiritual life, may I become one of the gods!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhikkhave, bhikkhu aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ pañcamo cetasovinibandho. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth emotional shackle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca cetasovinibandhā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the five emotional shackles.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
