<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>5.162-162. Dutiyaāghātapaṭivinayasutta  - 162. Getting Rid of Resentment (2nd) </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">5.162. 162. Dutiyaāghātapaṭivinayasutta  - 162. Getting Rid of Resentment (2nd) </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">17. Āghātavagga  - 17. Resentment </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Venerable Sāriputta addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, āvuso, āghātapaṭivinayā yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, a mendicant should use these five methods to completely get rid of resentment when it has arisen toward anyone. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro; </span></p>
<p class="p3">In the case of a person whose behavior by way of body is impure, but whose behavior by way of speech is pure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpepi, āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3">you should get rid of resentment for that kind of person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, ekacco puggalo aparisuddhavacīsamācāro hoti parisuddhakāyasamācāro; </span></p>
<p class="p3">In the case of a person whose behavior by way of speech is impure, but whose behavior by way of body is pure, … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpepi, āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ; </span></p>
<p class="p3">In the case of a person whose behavior by way of body and speech is impure, but who gets an openness and clarity of heart from time to time, … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpepi, āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, ekacco puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti aparisuddhavacīsamācāro, na ca labhati kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ; </span></p>
<p class="p3">In the case of a person whose behavior by way of body and speech is impure, and who doesn’t get an openness and clarity of heart from time to time, … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpepi, āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, ekacco puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, labhati ca kālena vā kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ; </span></p>
<p class="p3">In the case of a person whose behavior by way of body and speech is pure, and who gets an openness and clarity of heart from time to time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpepi, āvuso, puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3">you should get rid of resentment for that kind of person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo? </span></p>
<p class="p3">How should you get rid of resentment for a person whose behavior by way of body is impure, but whose behavior by way of speech is pure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, bhikkhu paṃsukūliko rathiyāya nantakaṃ disvā vāmena pādena niggaṇhitvā dakkhiṇena pādena pattharitvā, yo tattha sāro taṃ paripātetvā ādāya pakkameyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a mendicant wearing rag robes sees a rag by the side of the road. They’d hold it down with the left foot, spread it out with the right foot, tear out what was intact, and take it away with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ khvāvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā na sāssa tasmiṃ samaye manasi kātabbā, yā ca khvassa parisuddhavacīsamācāratā sāssa tasmiṃ samaye manasi kātabbā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, at that time you should ignore that person’s impure behavior by way of body and focus on their pure behavior by way of speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s how to get rid of resentment for that person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo? </span></p>
<p class="p3">How should you get rid of resentment for a person whose behavior by way of speech is impure, but whose behavior by way of body is pure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, pokkharaṇī sevālapaṇakapariyonaddhā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lotus pond covered with moss and aquatic plants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person struggling in the oppressive heat, weary, thirsty, and parched. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ pokkharaṇiṃ ogāhetvā ubhohi hatthehi iticiti ca sevālapaṇakaṃ apaviyūhitvā añjalinā pivitvā pakkameyya. </span></p>
<p class="p3">They’d plunge into the lotus pond, sweep apart the moss and aquatic plants, drink from their cupped hands, and be on their way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhavacīsamācāro parisuddhakāyasamācāro, yāssa aparisuddhavacīsamācāratā na sāssa tasmiṃ samaye manasi kātabbā, yā ca khvassa parisuddhakāyasamācāratā sāssa tasmiṃ samaye manasi kātabbā. </span></p>
<p class="p3">In the same way, at that time you should ignore that person’s impure behavior by way of speech and focus on their pure behavior by way of body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s how to get rid of resentment for that person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo? </span></p>
<p class="p3">How should you get rid of resentment for a person whose behavior by way of body and speech is impure, but who gets an openness and clarity of heart from time to time? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, parittaṃ gopade udakaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a little water in a cow’s hoofprint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person struggling in the oppressive heat, weary, thirsty, and parched. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ kho parittaṃ gopade udakaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘This little bit of water is in a cow’s hoofprint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāhaṃ añjalinā vā pivissāmi bhājanena vā khobhessāmipi taṃ loḷessāmipi taṃ apeyyampi taṃ karissāmi. </span></p>
<p class="p3">If I drink it with my cupped hands or a bowl, I’ll stir it and disturb it, making it undrinkable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ catukkuṇḍiko nipatitvā gopītakaṃ pivitvā pakkameyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I get down on all fours and drink it up like a cow, then be on my way?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So catukkuṇḍiko nipatitvā gopītakaṃ pivitvā pakkameyya. </span></p>
<p class="p3">So that’s what they do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, yāssa aparisuddhakāyasamācāratā na sāssa tasmiṃ samaye manasi kātabbā; </span></p>
<p class="p3">In the same way, at that time you should ignore that person’s impure behavior by way of speech and body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāpissa aparisuddhavacīsamācāratā na sāpissa tasmiṃ samaye manasi kātabbā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho so labhati kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, tamevassa tasmiṃ samaye manasi kātabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">and focus on the fact that they get an openness and clarity of heart from time to time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s how to get rid of resentment for that person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo? </span></p>
<p class="p3">How should you get rid of resentment for a person whose behavior by way of body and speech is impure, and who doesn’t get an openness and clarity of heart from time to time? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, puriso ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno addhānamaggappaṭipanno. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was traveling along a road, and they were sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa puratopissa dūre gāmo pacchatopissa dūre gāmo. </span></p>
<p class="p3">And it was a long way to a village, whether ahead or behind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na labheyya sappāyāni bhojanāni, na labheyya sappāyāni bhesajjāni, na labheyya patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ, na labheyya gāmantanāyakaṃ. </span></p>
<p class="p3">And they didn’t have any suitable food or medicine, or a competent carer, or someone to bring them to the neighborhood of a village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aññataro puriso passeyya addhānamaggappaṭipanno. </span></p>
<p class="p3">Then another person traveling along the road sees them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tasmiṃ purise kāruññaṃyeva upaṭṭhāpeyya, anuddayaṃyeva upaṭṭhāpeyya, anukampaṃyeva upaṭṭhāpeyya: </span></p>
<p class="p3">and thinks of them with nothing but compassion, kindness, and sympathy: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vatāyaṃ puriso labheyya sappāyāni bhojanāni, labheyya sappāyāni bhesajjāni, labheyya patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ, labheyya gāmantanāyakaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Oh, may this person get suitable food or medicine, or a competent carer, or someone to bring them to the neighborhood of a village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyaṃ puriso idheva anayabyasanaṃ āpajjī’ti. </span></p>
<p class="p3">So that they don’t come to ruin right here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo aparisuddhakāyasamācāro aparisuddhavacīsamācāro na ca labhati kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, evarūpepi, āvuso, puggale kāruññaṃyeva upaṭṭhāpetabbaṃ anuddayāyeva upaṭṭhāpetabbā anukampāyeva upaṭṭhāpetabbā: </span></p>
<p class="p3">In the same way, at that time you should ignore that person’s impure behavior by way of speech and body, and the fact that they don’t get an openness and clarity of heart from time to time, and think of them with nothing but compassion, kindness, and sympathy: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata ayamāyasmā kāyaduccaritaṃ pahāya kāyasucaritaṃ bhāveyya, vacīduccaritaṃ pahāya vacīsucaritaṃ bhāveyya, manoduccaritaṃ pahāya manosucaritaṃ bhāveyya. </span></p>
<p class="p3">‘Oh, may this person give up bad conduct by way of body, speech, and mind, and develop good conduct by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyaṃ āyasmā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjī’ti. </span></p>
<p class="p3">So that, when their body breaks up, after death, they’re not reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s how to get rid of resentment for that person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāvuso, yvāyaṃ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, kathaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo? </span></p>
<p class="p3">How should you get rid of resentment for a person whose behavior by way of body and speech is pure, and who gets an openness and clarity of heart from time to time? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso, pokkharaṇī acchodakā sātodakā sītodakā setakā supatitthā ramaṇīyā nānārukkhehi sañchannā. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lotus pond with clear, sweet, cool water, clean, with smooth banks, delightful, and shaded by many trees. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya ghammābhitatto ghammapareto kilanto tasito pipāsito. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person struggling in the oppressive heat, weary, thirsty, and parched. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ pokkharaṇiṃ ogāhetvā nhātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā tattheva rukkhacchāyāya nisīdeyya vā nipajjeyya vā. </span></p>
<p class="p3">They’d plunge into the lotus pond to bathe and drink. And after emerging they’d sit or lie down right there in the shade of the trees. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, āvuso, yvāyaṃ puggalo parisuddhakāyasamācāro parisuddhavacīsamācāro labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, yāpissa parisuddhakāyasamācāratā sāpissa tasmiṃ samaye manasi kātabbā; </span></p>
<p class="p3">In the same way, at that time you should focus on that person’s pure behavior by way of body and speech, and on the fact that they get an openness and clarity of heart from time to time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāpissa parisuddhavacīsamācāratā sāpissa tasmiṃ samaye manasi kātabbā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi labhati kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādaṃ, tampissa tasmiṃ samaye manasi kātabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. </span></p>
<p class="p3">That’s how to get rid of resentment for that person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samantapāsādikaṃ, āvuso, puggalaṃ āgamma cittaṃ pasīdati. (5) </span></p>
<p class="p3">Relying on a person who is impressive all around, the mind becomes confident. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, āvuso, pañca āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant should use these five methods to completely get rid of resentment when it has arisen toward anyone.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
