<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn057-Kukkuravatikasutta  - The Ascetic Who Behaved Like a Dog </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Kukkuravatikasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Ascetic Who Behaved Like a Dog </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 57  - Middle Discourses 57 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā koliyesu viharati haliddavasanaṃ nāma koliyānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Koliyans, where they have a town named Haliddavasana. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho puṇṇo ca koliyaputto govatiko acelo ca seniyo kukkuravatiko yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā kukkurova palikujjitvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Puṇṇa Koliyaputta, who had taken a vow to behave like a cow, and Seniya, a naked ascetic who had taken a vow to behave like a dog, went to see the Buddha. Puṇṇa bowed to the Buddha and sat down to one side, while Seniya exchanged greetings and polite conversation with him before sitting down to one side curled up like a dog. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Puṇṇa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, bhante, acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittaṃ bhojanaṃ bhuñjati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this naked dog ascetic Seniya does a hard thing: he eats food placed on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ kukkuravataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">For a long time he has undertaken that observance to behave like a dog. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where will he be reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Enough, Puṇṇa, let it be. Don’t ask me that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho puṇṇo koliyaputto govatiko … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time, Puṇṇa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, bhante, acelo seniyo kukkuravatiko dukkarakārako chamānikkhittaṃ bhojanaṃ bhuñjati. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this naked dog ascetic Seniya does a hard thing: he eats food placed on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ kukkuravataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">For a long time he has undertaken that observance to behave like a dog. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where will he be reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho te ahaṃ, puṇṇa, na labhāmi. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, Puṇṇa, I’m not getting through to you when I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchīti; </span></p>
<p class="p3">‘Enough, Puṇṇa, let it be. Don’t ask me that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca tyāhaṃ byākarissāmi. </span></p>
<p class="p3">Nevertheless, I will answer you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, puṇṇa, ekacco kukkuravataṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurasīlaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkuracittaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurākappaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Take someone who develops the dog observance fully and uninterruptedly. They develop a dog’s ethics, a dog’s mentality, and a dog’s behavior fully and uninterruptedly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kukkuravataṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurasīlaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkuracittaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, kukkurākappaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā kukkurānaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in the company of dogs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho panassa evaṃdiṭṭhi hoti: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">But if they have such a view: ‘By this precept or observance or mortification or spiritual life, may I become one of the gods!’ This is their wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, puṇṇa, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3">An individual with wrong view is reborn in one of two places, I say: hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, puṇṇa, sampajjamānaṃ kukkuravataṃ kukkurānaṃ sahabyataṃ upaneti, vipajjamānaṃ nirayan”ti. </span></p>
<p class="p3">So if the dog observance succeeds it leads to rebirth in the company of dogs, but if it fails it leads to hell.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, acelo seniyo kukkuravatiko parodi, assūni pavattesi. </span></p>
<p class="p3">When he said this, Seniya cried and burst out in tears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā puṇṇaṃ koliyaputtaṃ govatikaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Puṇṇa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etaṃ kho te ahaṃ, puṇṇa, nālatthaṃ. </span></p>
<p class="p3">“This is what I didn’t get through to you when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ, puṇṇa, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Enough, Puṇṇa, let it be. Don’t ask me that.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhante, etaṃ rodāmi yaṃ maṃ bhagavā evamāha; </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not crying because of what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca me idaṃ, bhante, kukkuravataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">But, sir, for a long time I have undertaken this observance to behave like a dog. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhante, puṇṇo koliyaputto govatiko. </span></p>
<p class="p3">Sir, this Puṇṇa has taken a vow to behave like a cow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ govataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">For a long time he has undertaken that observance to behave like a cow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where will he be reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṃ, seniya, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Enough, Seniya, let it be. Don’t ask me that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho acelo seniyo … pe … </span></p>
<p class="p3">For a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho acelo seniyo kukkuravatiko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time Seniya said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, bhante, puṇṇo koliyaputto govatiko. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this Puṇṇa has taken a vow to behave like a cow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ govataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">For a long time he has undertaken that observance to behave like a cow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where will he be reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho te ahaṃ, seniya, na labhāmi. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, Seniya, I’m not getting through to you when I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ, seniya, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchīti; </span></p>
<p class="p3">‘Enough, Seniya, let it be. Don’t ask me that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca tyāhaṃ byākarissāmi. </span></p>
<p class="p3">Nevertheless, I will answer you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, seniya, ekacco govataṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gosīlaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gocittaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gavākappaṃ bhāveti paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Take someone who develops the cow observance fully and uninterruptedly. They develop a cow’s ethics, a cow’s mentality, and a cow’s behavior fully and uninterruptedly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So govataṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gosīlaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gocittaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ, gavākappaṃ bhāvetvā paripuṇṇaṃ abbokiṇṇaṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā gunnaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in the company of cows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho panassa evaṃdiṭṭhi hoti: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">But if they have such a view: ‘By this precept or observance or mortification or spiritual life, may I become one of the gods!’ This is their wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, seniya, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3">An individual with wrong view is reborn in one of two places, I say: hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, seniya, sampajjamānaṃ govataṃ gunnaṃ sahabyataṃ upaneti, vipajjamānaṃ nirayan”ti. </span></p>
<p class="p3">So if the cow observance succeeds it leads to rebirth in the company of cows, but if it fails it leads to hell.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, puṇṇo koliyaputto govatiko parodi, assūni pavattesi. </span></p>
<p class="p3">When he said this, Puṇṇa cried and burst out in tears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā acelaṃ seniyaṃ kukkuravatikaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Seniya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etaṃ kho te ahaṃ, seniya, nālatthaṃ. </span></p>
<p class="p3">“This is what I didn’t get through to you when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ, seniya, tiṭṭhatetaṃ; mā maṃ etaṃ pucchī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Enough, Seniya, let it be. Don’t ask me that.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṃ, bhante, etaṃ rodāmi yaṃ maṃ bhagavā evamāha; </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not crying because of what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca me idaṃ, bhante, govataṃ dīgharattaṃ samattaṃ samādinnaṃ. </span></p>
<p class="p3">But, sir, for a long time I have undertaken this observance to behave like a cow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ pasanno ahaṃ, bhante, bhagavati; </span></p>
<p class="p3">I am quite confident that the Buddha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pahoti bhagavā tathā dhammaṃ desetuṃ yathā ahaṃ cevimaṃ govataṃ pajaheyyaṃ, ayañceva acelo seniyo kukkuravatiko taṃ kukkuravataṃ pajaheyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">is capable of teaching me so that I can give up this cow observance, and the naked ascetic Seniya can give up that dog observance.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, puṇṇa, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Puṇṇa, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” he replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārimāni, puṇṇa, kammāni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā paveditāni. </span></p>
<p class="p3">“Puṇṇa, I declare these four kinds of deeds, having realized them with my own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni cattāri? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, puṇṇa, kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ; </span></p>
<p class="p3">There are dark deeds with dark results; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, puṇṇa, kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ; </span></p>
<p class="p3">bright deeds with bright results; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, puṇṇa, kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ; </span></p>
<p class="p3">dark and bright deeds with dark and bright results; and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, puṇṇa, kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhaasukkavipākaṃ, kammakkhayāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">neither dark nor bright deeds with neither dark nor bright results, which lead to the ending of deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, puṇṇa, kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what are dark deeds with dark results? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, puṇṇa, ekacco sabyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, sabyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, sabyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone makes hurtful choices by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">Having made these choices, they’re reborn in a hurtful world, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ sabyābajjhaṃ lokaṃ upapannaṃ samānaṃ sabyābajjhā phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">where hurtful contacts touch them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabyābajjhehi phassehi phuṭṭho samāno sabyābajjhaṃ vedanaṃ vedeti ekantadukkhaṃ, seyyathāpi sattā nerayikā. </span></p>
<p class="p3">Touched by hurtful contacts, they experience hurtful feelings that are exclusively painful—like the beings in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; </span></p>
<p class="p3">This is how a being is born from a being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ karoti tena upapajjati, </span></p>
<p class="p3">For your deeds determine your rebirth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upapannamenaṃ phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">and when you’re reborn contacts affect you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampāhaṃ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is why I say that sentient beings are heirs to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, puṇṇa, kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">These are called dark deeds with dark results. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, puṇṇa, kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what are bright deeds with bright results? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, puṇṇa, ekacco abyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, abyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, abyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone makes pleasing choices by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abyābajjhaṃ kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, abyābajjhaṃ vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, abyābajjhaṃ manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā abyābajjhaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">Having made these choices, they are reborn in a pleasing world, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ abyābajjhaṃ lokaṃ upapannaṃ samānaṃ abyābajjhā phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">where pleasing contacts touch them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abyābajjhehi phassehi phuṭṭho samāno abyābajjhaṃ vedanaṃ vedeti ekantasukhaṃ, seyyathāpi devā subhakiṇhā. </span></p>
<p class="p3">Touched by pleasing contacts, they experience pleasing feelings that are exclusively happy—like the gods replete with glory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; </span></p>
<p class="p3">This is how a being is born from a being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ karoti tena upapajjati, </span></p>
<p class="p3">For your deeds determine your rebirth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upapannamenaṃ phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">and when you’re reborn contacts affect you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampāhaṃ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is why I say that sentient beings are heirs to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, puṇṇa, kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">These are called bright deeds with bright results. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, puṇṇa, kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what are dark and bright deeds with dark and bright results? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, puṇṇa, ekacco sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when someone makes both hurtful and pleasing choices by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabyābajjhampi abyābajjhampi kāyasaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi vacīsaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā, sabyābajjhampi abyābajjhampi manosaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sabyābajjhampi abyābajjhampi lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">Having made these choices, they are reborn in a world that is both hurtful and pleasing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ sabyābajjhampi abyābajjhampi lokaṃ upapannaṃ samānaṃ sabyābajjhāpi abyābajjhāpi phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">where hurtful and pleasing contacts touch them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi phassehi phuṭṭho samāno sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanaṃ vedeti vokiṇṇasukhadukkhaṃ, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. </span></p>
<p class="p3">Touched by both hurtful and pleasing contacts, they experience both hurtful and pleasing feelings that are a mixture of pleasure and pain—like humans, some gods, and some beings in the underworld. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, puṇṇa, bhūtā bhūtassa upapatti hoti; </span></p>
<p class="p3">This is how a being is born from a being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ karoti tena upapajjati. </span></p>
<p class="p3">For what you do brings about your rebirth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upapannamenaṃ phassā phusanti. </span></p>
<p class="p3">and when you’re reborn contacts affect you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampāhaṃ, puṇṇa, ‘kammadāyādā sattā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is why I say that sentient beings are heirs to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, puṇṇa, kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">These are called dark and bright deeds with dark and bright results. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, puṇṇa, kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhaasukkavipākaṃ, kammakkhayāya saṃvattati? </span></p>
<p class="p3">And what are neither dark nor bright deeds with neither dark nor bright results, which lead to the ending of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, puṇṇa, yamidaṃ kammaṃ kaṇhaṃ kaṇhavipākaṃ tassa pahānāya yā cetanā, yamidaṃ kammaṃ sukkaṃ sukkavipākaṃ tassa pahānāya yā cetanā, yamidaṃ kammaṃ kaṇhasukkaṃ kaṇhasukkavipākaṃ tassa pahānāya yā cetanā—</span></p>
<p class="p3">It’s the intention to give up dark deeds with dark results, bright deeds with bright results, and both dark and bright deeds with both dark and bright results. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ vuccati, puṇṇa, kammaṃ akaṇhaṃ asukkaṃ akaṇhaasukkavipākaṃ, kammakkhayāya saṃvattatīti. </span></p>
<p class="p3">These are called neither dark nor bright deeds with neither dark nor bright results, which lead to the ending of deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, puṇṇa, cattāri kammāni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā paveditānī”ti. (4) </span></p>
<p class="p3">These are the four kinds of deeds that I declare, having realized them with my own insight.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, puṇṇo koliyaputto govatiko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Puṇṇa Koliyaputta the observer of cow behavior said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acelo pana seniyo kukkuravatiko bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And Seniya the naked dog ascetic said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante … pe … pakāsito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, may I receive the going forth, the ordination in the Buddha’s presence?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo kho, seniya, aññatitthiyapubbo imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhati pabbajjaṃ, ākaṅkhati upasampadaṃ so cattāro māse parivasati. Catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti, upasampādenti bhikkhubhāvāya. </span></p>
<p class="p3">“Seniya, if someone formerly ordained in another sect wishes to take the going forth, the ordination in this teaching and training, they must spend four months on probation. When four months have passed, if the mendicants are satisfied, they’ll give the going forth, the ordination into monkhood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca mettha puggalavemattatā viditā”ti. </span></p>
<p class="p3">However, I have recognized individual differences in this matter.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace, bhante, aññatitthiyapubbā imasmiṃ dhammavinaye ākaṅkhantā pabbajjaṃ ākaṅkhantā upasampadaṃ te cattāro māse parivasanti catunnaṃ māsānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājenti upasampādenti bhikkhubhāvāya, ahaṃ cattāri vassāni parivasissāmi catunnaṃ vassānaṃ accayena āraddhacittā bhikkhū pabbājentu, upasampādentu bhikkhubhāvāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, if four months probation are required in such a case, I’ll spend four years on probation. When four years have passed, if the mendicants are satisfied, let them give me the going forth, the ordination into monkhood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho acelo seniyo kukkuravatiko bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the naked dog ascetic Seniya received the going forth, the ordination in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acirūpasampanno kho panāyasmā seniyo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, Tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Not long after his ordination, Venerable Seniya, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme end of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro kho panāyasmā seniyo arahataṃ ahosīti. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Seniya became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkuravatikasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
