<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn058-Abhayarājakumārasutta  - With Prince Abhaya </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Abhayarājakumārasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Prince Abhaya </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 58  - Middle Discourses 58 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhayo rājakumāro yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho abhayaṃ rājakumāraṃ nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Prince Abhaya went up to Nigaṇṭha Nātaputta, bowed, and sat down to one side. Nigaṇṭha Nātaputta said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, rājakumāra, samaṇassa gotamassa vādaṃ āropehi. </span></p>
<p class="p3">“Come, prince, refute the ascetic Gotama’s doctrine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati: </span></p>
<p class="p3">Then you will get a good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhayena rājakumārena samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādo āropito’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Prince Abhaya refuted the doctrine of the ascetic Gotama, so mighty and powerful!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ panāhaṃ, bhante, samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādaṃ āropessāmī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how am I to do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi tvaṃ, rājakumāra, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ evaṃ vadehi: </span></p>
<p class="p3">“Here, prince, go to the ascetic Gotama and say to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sir, might the Realized One utter speech that is disliked by others?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3">When he’s asked this, if he answers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhāseyya, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā’ti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: </span></p>
<p class="p3">‘He might, prince,’ say this to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atha kiñcarahi te, bhante, puthujjanena nānākaraṇaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘Then, sir, what exactly is the difference between you and an ordinary person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puthujjanopi hi taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā’ti. </span></p>
<p class="p3">For even an ordinary person might utter speech that is disliked by others.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3">But if he answers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā’ti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: </span></p>
<p class="p3">‘He would not, prince,’ say this to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atha kiñcarahi te, bhante, devadatto byākato: </span></p>
<p class="p3">‘Then, sir, why exactly did you declare of Devadatta: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpāyiko devadatto, nerayiko devadatto, kappaṭṭho devadatto, atekiccho devadatto”ti? </span></p>
<p class="p3">“Devadatta is going to a place of loss, to hell, there to remain for an eon, irredeemable”? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi anattamano’ti. </span></p>
<p class="p3">Devadatta was angry and upset with what you said.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilituṃ. </span></p>
<p class="p3">When you put this dilemma to him, the Buddha won’t be able to either spit it out or swallow it down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purisassa ayosiṅghāṭakaṃ kaṇṭhe vilaggaṃ, so neva sakkuṇeyya uggilituṃ na sakkuṇeyya ogilituṃ; </span></p>
<p class="p3">He’ll be like a man with an iron cross stuck in his throat, unable to either spit it out or swallow it down.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilitun”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho abhayo rājakumāro nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Abhaya. He got up from his seat, bowed, and respectfully circled Nigaṇṭha Nāṭaputta, keeping him on his right. Then he went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnassa kho abhayassa rājakumārassa sūriyaṃ ulloketvā etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he looked up at the sun and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“akālo kho ajja bhagavato vādaṃ āropetuṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too late to refute the Buddha’s doctrine today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sve dānāhaṃ sake nivesane bhagavato vādaṃ āropessāmī”ti bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">I shall refute his doctrine in my own home tomorrow.” He said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya attacatuttho bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, may the Buddha please accept tomorrow’s meal from me, together with three other monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhayo rājakumāro bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that the Buddha had consented, Abhaya got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right, before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena abhayassa rājakumārassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then when the night had passed, the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to Abhaya’s home, and sat down on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhayo rājakumāro bhagavantaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. </span></p>
<p class="p3">Then Abhaya served and satisfied the Buddha with his own hands with a variety of delicious foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhayo rājakumāro bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had eaten and washed his hand and bowl, Abhaya took a low seat, sat to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho abhayo rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, might the Realized One utter speech that is disliked by others?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na khvettha, rājakumāra, ekaṃsenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“This is no simple matter, prince.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettha, bhante, anassuṃ nigaṇṭhā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Then the Jains have lost in this, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana tvaṃ, rājakumāra, evaṃ vadesi: </span></p>
<p class="p3">“But prince, why do you say that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettha, bhante, anassuṃ nigaṇṭhā’”ti? </span></p>
<p class="p3">the Jains have lost in this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃ. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho maṃ, bhante, nigaṇṭho nāṭaputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Abhaya told the Buddha all that had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi tvaṃ, rājakumāra, samaṇassa gotamassa vādaṃ āropehi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ te kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchissati—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhayena rājakumārena samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādo āropito’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathā kathaṃ panāhaṃ, bhante, samaṇassa gotamassa evaṃ mahiddhikassa evaṃ mahānubhāvassa vādaṃ āropessāmī’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ehi tvaṃ, rājakumāra, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ evaṃ vadehi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhāseyya nu kho, bhante, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhāseyya, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā”ti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atha kiñcarahi te, bhante, puthujjanena nānākaraṇaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puthujjanopi hi taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana te samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho evaṃ byākaroti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na, rājakumāra, tathāgato taṃ vācaṃ bhāseyya yā sā vācā paresaṃ appiyā amanāpā”ti, tamenaṃ tvaṃ evaṃ vadeyyāsi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kiñcarahi te, bhante, devadatto byākato: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpāyiko devadatto, nerayiko devadatto, kappaṭṭho devadatto, atekiccho devadatto”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya ca pana te vācāya devadatto kupito ahosi anattamano’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilituṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purisassa ayosiṅghāṭakaṃ kaṇṭhe vilaggaṃ, so neva sakkuṇeyya uggilituṃ na sakkuṇeyya ogilituṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho te, rājakumāra, samaṇo gotamo imaṃ ubhatokoṭikaṃ pañhaṃ puṭṭho samāno neva sakkhiti uggilituṃ na sakkhiti ogilitun”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena daharo kumāro mando uttānaseyyako abhayassa rājakumārassa aṅke nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a little baby boy was sitting in Prince Abhaya’s lap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā abhayaṃ rājakumāraṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to Abhaya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sacāyaṃ kumāro tuyhaṃ vā pamādamanvāya dhātiyā vā pamādamanvāya kaṭṭhaṃ vā kaṭhalaṃ vā mukhe āhareyya, kinti naṃ kareyyāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">If—because of your negligence or his nurse’s negligence—your boy was to put a stick or stone in his mouth, what would you do to him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āhareyyassāhaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“I’d try to take it out, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhante, na sakkuṇeyyaṃ ādikeneva āhattuṃ, vāmena hatthena sīsaṃ pariggahetvā dakkhiṇena hatthena vaṅkaṅguliṃ karitvā salohitampi āhareyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">If that didn’t work, I’d hold his head with my left hand, and take it out using a hooked finger of my right hand, even if it drew blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi me, bhante, kumāre anukampā”ti. </span></p>
<p class="p3">Because I have compassion for the boy, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, yaṃ tathāgato vācaṃ jānāti abhūtaṃ atacchaṃ anatthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ appiyā amanāpā, na taṃ tathāgato vācaṃ bhāsati. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, prince, the Realized One does not utter speech that he knows to be untrue, false, and harmful, and which is disliked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ anatthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ appiyā amanāpā, tampi tathāgato vācaṃ na bhāsati. </span></p>
<p class="p3">The Realized One does not utter speech that he knows to be true and substantive, but which is harmful and disliked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ atthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ appiyā amanāpā, tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāya. </span></p>
<p class="p3">The Realized One knows the right time to speak so as to explain what he knows to be true, substantive, and beneficial, but which is disliked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ tathāgato vācaṃ jānāti abhūtaṃ atacchaṃ anatthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā, na taṃ tathāgato vācaṃ bhāsati. </span></p>
<p class="p3">The Realized One does not utter speech that he knows to be untrue, false, and harmful, but which is liked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ anatthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā tampi tathāgato vācaṃ na bhāsati. </span></p>
<p class="p3">The Realized One does not utter speech that he knows to be true and substantive, but which is harmful, even if it is liked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca tathāgato vācaṃ jānāti bhūtaṃ tacchaṃ atthasaṃhitaṃ sā ca paresaṃ piyā manāpā, tatra kālaññū tathāgato hoti tassā vācāya veyyākaraṇāya. </span></p>
<p class="p3">The Realized One knows the right time to speak so as to explain what he knows to be true, substantive, and beneficial, and which is liked by others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, rājakumāra, tathāgatassa sattesu anukampā”ti. </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One has compassion for sentient beings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yeme, bhante, khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi pañhaṃ abhisaṅkharitvā tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti, </span></p>
<p class="p3">“Sir, there are clever aristocrats, brahmins, householders, or ascetics who come to see you with a question already planned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbeva nu kho, etaṃ, bhante, bhagavato cetaso parivitakkitaṃ hoti ‘ye maṃ upasaṅkamitvā evaṃ pucchissanti tesāhaṃ evaṃ puṭṭho evaṃ byākarissāmī’ti, udāhu ṭhānasovetaṃ tathāgataṃ paṭibhātī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you think beforehand that if they ask you like this, you’ll answer like that, or does the answer just appear to you on the spot?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, rājakumāra, taññevettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“Well then, prince, I’ll ask you about this in return, and you can answer as you like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusalo tvaṃ rathassa aṅgapaccaṅgānan”ti? </span></p>
<p class="p3">Are you skilled in the various parts of a chariot?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante, kusalo ahaṃ rathassa aṅgapaccaṅgānan”ti. </span></p>
<p class="p3">“I am, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, rājakumāra, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, prince? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye taṃ upasaṅkamitvā evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">When they come to you and ask: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nāmidaṃ rathassa aṅgapaccaṅgan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What’s the name of this chariot part?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbeva nu kho te etaṃ cetaso parivitakkitaṃ assa ‘ye maṃ upasaṅkamitvā evaṃ pucchissanti tesāhaṃ evaṃ puṭṭho evaṃ byākarissāmī’ti, udāhu ṭhānasovetaṃ paṭibhāseyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you think beforehand that if they ask you like this, you’ll answer like that, or does the answer appear to you on the spot?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahañhi, bhante, rathiko saññāto kusalo rathassa aṅgapaccaṅgānaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m well-known as a charioteer skilled in a chariot’s parts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbāni me rathassa aṅgapaccaṅgāni suviditāni. </span></p>
<p class="p3">All the parts are well-known to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānasovetaṃ maṃ paṭibhāseyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">The answer just appears to me on the spot.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, rājakumāra, ye te khattiyapaṇḍitāpi brāhmaṇapaṇḍitāpi gahapatipaṇḍitāpi samaṇapaṇḍitāpi pañhaṃ abhisaṅkharitvā tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti, ṭhānasovetaṃ tathāgataṃ paṭibhāti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, when clever aristocrats, brahmins, householders, or ascetics come to see me with a question already planned, the answer just appears to me on the spot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā hi, rājakumāra, tathāgatassa dhammadhātu suppaṭividdhā yassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā ṭhānasovetaṃ tathāgataṃ paṭibhātī”ti. </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One has clearly comprehended the principle of the teachings, so that the answer just appears to him on the spot.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, abhayo rājakumāro bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Prince Abhaya said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante … pe … </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhayarājakumārasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
