<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn066-Laṭukikopamasutta  - The Simile of the Quail </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Laṭukikopamasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Simile of the Quail </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 66  - Middle Discourses 66 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā aṅguttarāpesu viharati āpaṇaṃ nāma aṅguttarāpānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Northern Āpaṇas, near the town of theirs named Āpaṇa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaṇaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Āpaṇa for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpaṇe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yenaññataro vanasaṇḍo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">He wandered for alms in Āpaṇa. After the meal, on his return from alms-round, he went to a certain forest grove for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Having plunged deep into it, he sat at the root of a certain tree for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho udāyī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya āpaṇaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Venerable Udāyī also robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Āpaṇa for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpaṇe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena so vanasaṇḍo tenupasaṅkami divāvihārāya. </span></p>
<p class="p3">He wandered for alms in Āpaṇa. After the meal, on his return from alms-round, he went to a certain forest grove for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ vanasaṇḍaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Having plunged deep into it, he sat at the root of a certain tree for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato udāyissa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as Venerable Udāyī was in private retreat this thought came to his mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bahūnaṃ vata no bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā; </span></p>
<p class="p3">“The Buddha has rid us of so many things that bring suffering and gifted us so many things that bring happiness! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṃ vata no bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā”ti. </span></p>
<p class="p3">He has rid us of so many unskillful things and gifted us so many skillful things!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā udāyī sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā udāyī bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Udāyī came out of retreat and went to the Buddha. He bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">“Just now, sir, as I was in private retreat this thought came to mind: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahūnaṃ vata no bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā; </span></p>
<p class="p3">‘The Buddha has rid us of so many things that bring suffering and gifted us so many things that bring happiness! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṃ vata no bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā’ti. </span></p>
<p class="p3">He has rid us of so many unskillful things and gifted us so many skillful things!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayañhi, bhante, pubbe sāyañceva bhuñjāma pāto ca divā ca vikāle. </span></p>
<p class="p3">For we used to eat in the evening, the morning, and at the wrong time of day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahu kho so, bhante, samayo yaṃ bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">But then there came a time when the Buddha addressed the mendicants, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe, bhikkhave, etaṃ divāvikālabhojanaṃ pajahathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Please, mendicants, give up that meal at the wrong time of day.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, ahudeva aññathattaṃ, ahudeva domanassaṃ: </span></p>
<p class="p3">At that, sir, we became sad and upset, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yampi no saddhā gahapatikā divā vikāle paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ denti tassapi no bhagavā pahānamāha, tassapi no sugato paṭinissaggamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘But these faithful householders give us a variety of delicious foods at the wrong time of day. And the Blessed One tells us to give it up! The Holy One tells us to let it go!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, bhante, bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamānā evaṃ taṃ divāvikālabhojanaṃ pajahimhā. </span></p>
<p class="p3">But when we considered our love and respect for the Buddha, and our sense of conscience and prudence, we gave up that meal at the wrong time of day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, bhante, sāyañceva bhuñjāma pāto ca. </span></p>
<p class="p3">Then we ate in the evening and the morning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahu kho so, bhante, samayo yaṃ bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">But then there came a time when the Buddha addressed the mendicants, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iṅgha tumhe, bhikkhave, etaṃ rattiṃvikālabhojanaṃ pajahathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Please, mendicants, give up that meal at the wrong time of night.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, ahudeva aññathattaṃ ahudeva domanassaṃ: </span></p>
<p class="p3">At that, sir, we became sad and upset, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yampi no imesaṃ dvinnaṃ bhattānaṃ paṇītasaṅkhātataraṃ tassapi no bhagavā pahānamāha, tassapi no sugato paṭinissaggamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘But that’s considered the more delicious of the two meals. And the Blessed One tells us to give it up! The Holy One tells us to let it go!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhante, aññataro puriso divā sūpeyyaṃ labhitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that a certain person got some soup during the day. He said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘handa ca imaṃ nikkhipatha, sāyaṃ sabbeva samaggā bhuñjissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, let’s set this aside; we’ll enjoy it together this evening.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā kāci, bhante, saṅkhatiyo sabbā tā rattiṃ, appā divā. </span></p>
<p class="p3">Nearly all meals are prepared at night, only a few in the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te mayaṃ, bhante, bhagavati pemañca gāravañca hiriñca ottappañca sampassamānā evaṃ taṃ rattiṃvikālabhojanaṃ pajahimhā. </span></p>
<p class="p3">But when we considered our love and respect for the Buddha, and our sense of conscience and prudence, we gave up that meal at the wrong time of night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhante, bhikkhū rattandhakāratimisāyaṃ piṇḍāya carantā candanikampi pavisanti, oligallepi papatanti, kaṇṭakāvāṭampi ārohanti, suttampi gāviṃ ārohanti, māṇavehipi samāgacchanti katakammehipi akatakammehipi, mātugāmopi te asaddhammena nimanteti. </span></p>
<p class="p3">In the past, mendicants went wandering for alms in the dark of the night. They walked into a swamp, or fell into a sewer, or collided with a thorn bush, or collided with a sleeping cow, or encountered youths escaping a crime or on their way to commit one, or were invited by a female to commit a lewd act. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbāhaṃ, bhante, rattandhakāratimisāyaṃ piṇḍāya carāmi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that I wandered for alms in the dark of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho maṃ, bhante, aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṃ dhovantī. </span></p>
<p class="p3">A woman washing a pot saw me by a flash of lightning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā maṃ bhītā vissaramakāsi: </span></p>
<p class="p3">Startled, she cried out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhumme pisāco vata man’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Bloody hell! A goblin’s upon me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, taṃ itthiṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When she said this, I said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nāhaṃ, bhagini, pisāco; </span></p>
<p class="p3">‘Sister, I am no goblin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu piṇḍāya ṭhito’ti. </span></p>
<p class="p3">I’m a mendicant waiting for alms.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Bhikkhussa ātumārī, bhikkhussa mātumārī. </span></p>
<p class="p3">‘Then it’s a mendicant whose ma died and pa died! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṃ te, bhikkhu, tiṇhena govikantanena kucchi parikanto, na tveva varaṃ yaṃ rattandhakāratimisāyaṃ kucchihetu piṇḍāya carasī’ti. </span></p>
<p class="p3">You’d be better off having your belly sliced open with a meat cleaver than to wander for alms in the dark of night for the sake of your belly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, tadanussarato evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Recollecting that, I thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bahūnaṃ vata no bhagavā dukkhadhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā sukhadhammānaṃ upahattā; </span></p>
<p class="p3">‘The Buddha has rid us of so many things that bring suffering and gifted us so many things that bring happiness! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṃ vata no bhagavā akusalānaṃ dhammānaṃ apahattā, bahūnaṃ vata no bhagavā kusalānaṃ dhammānaṃ upahattā’”ti. </span></p>
<p class="p3">He has rid us of so many unskillful things and gifted us so many skillful things!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva panudāyi, idhekacce moghapurisā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“This is exactly what happens when some foolish people are told by me to give something up. They say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyaṃ samaṇo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘What, such a trivial, insignificant thing as this? This ascetic is much too strict!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva nappajahanti, mayi ca appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They don’t give it up, and they nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesaṃ taṃ, udāyi, hoti balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro—</span></p>
<p class="p3">and for the mendicants who want to train, that becomes a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi, udāyi, laṭukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena baddhā tattheva vadhaṃ vā bandhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti. </span></p>
<p class="p3">Suppose a quail was tied with a rotten creeper, and was waiting there to be injured, caged, or killed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nu kho, udāyi, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Would it be right to say that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yena sā laṭukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena baddhā tattheva vadhaṃ vā bandhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti, tañhi tassā abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanan’ti; </span></p>
<p class="p3">for that quail, that rotten creeper is weak, feeble, rotten, and insubstantial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena sā, bhante, laṭukikā sakuṇikā pūtilatāya bandhanena baddhā tattheva vadhaṃ vā bandhaṃ vā maraṇaṃ vā āgameti, tañhi tassā balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro”ti. </span></p>
<p class="p3">For that quail, that rotten creeper is a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, udāyi, idhekacce moghapurisā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, when some foolish people are told by me to give something up, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyaṃ samaṇo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What, such a trivial, insignificant thing as this? This ascetic is much too strict!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva nappajahanti, mayi ca appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They don’t give it up, and they nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesaṃ taṃ, udāyi, hoti balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro. </span></p>
<p class="p3">and for the mendicants who want to train, that becomes a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panudāyi, ekacce kulaputtā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">But when some gentlemen are told by me to give something up, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha, yassa no sugato paṭinissaggamāhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What, we just have to give up such a trivial, insignificant thing as this, when the Blessed One tells us to give it up, the Holy One tells us to let it go?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva pajahanti, mayi ca na appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They give it up, and they don’t nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā te taṃ pahāya appossukkā pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā viharanti. </span></p>
<p class="p3">and when the mendicants who want to train have given that up, they live relaxed, unruffled, surviving on charity, their hearts free as a wild deer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ taṃ, udāyi, hoti abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanaṃ—</span></p>
<p class="p3">For them, that bond is weak, feeble, rotten, and insubstantial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi, udāyi, rañño nāgo īsādanto urūḷhavā abhijāto saṅgāmāvacaro daḷhehi varattehi bandhanehi baddho īsakaṃyeva kāyaṃ sannāmetvā tāni bandhanāni saṃchinditvā sampadāletvā yena kāmaṃ pakkamati. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a royal bull elephant with tusks like plows, able to draw a heavy load, pedigree and battle-hardened. And it was bound with a strong harness. But just by twisting its body a little, it would break apart its bonds and go wherever it wants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nu kho, udāyi, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Would it be right to say that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yehi so rañño nāgo īsādanto urūḷhavā abhijāto saṅgāmāvacaro daḷhehi varattehi bandhanehi baddho īsakaṃyeva kāyaṃ sannāmetvā tāni bandhanāni saṃchinditvā sampadāletvā yena kāmaṃ pakkamati, tañhi tassa balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro’ti; </span></p>
<p class="p3">for that bull elephant, that strong harness is a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi so, bhante, rañño nāgo īsādanto urūḷhavā abhijāto saṅgāmāvacaro daḷhehi varattehi bandhanehi baddho īsakaṃyeva kāyaṃ sannāmetvā tāni bandhanāni saṃchinditvā sampadāletvā yena kāmaṃ pakkamati, tañhi tassa abalaṃ bandhanaṃ … pe … asārakaṃ bandhanan”ti. </span></p>
<p class="p3">For that bull elephant, that strong harness is weak, feeble, rotten, and insubstantial.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, udāyi, idhekacce kulaputtā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, when some gentlemen are told by me to give something up, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha, yassa no sugato paṭinissaggamāhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What, we just have to give up such a trivial, insignificant thing as this, when the Blessed One tells us to give it up, the Holy One tells us to let it go?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva pajahanti, mayi ca na appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They give it up, and they don’t nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā te taṃ pahāya appossukkā pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā viharanti. </span></p>
<p class="p3">and when the mendicants who want to train have given that up, they live relaxed, unruffled, surviving on charity, their hearts free as a wild deer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ taṃ, udāyi, hoti abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanaṃ. </span></p>
<p class="p3">For them, that bond is weak, feeble, rotten, and insubstantial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, puriso daliddo assako anāḷhiyo; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a poor man, with few possessions and little wealth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassassa ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ naparamarūpaṃ, ekā khaṭopikā oluggaviluggā naparamarūpā, ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ naparamarūpaṃ, ekā jāyikā naparamarūpā. </span></p>
<p class="p3">He had a single broken-down hovel open to the crows, not the best sort; a single broken-down couch, not the best sort; a single pot for storing grain, not the best sort; and a single wifey, not the best sort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ārāmagataṃ bhikkhuṃ passeyya sudhotahatthapādaṃ manuññaṃ bhojanaṃ bhuttāviṃ sītāya chāyāya nisinnaṃ adhicitte yuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">He’d see a mendicant sitting in meditation in the cool shade, their hands and feet well washed after eating a delectable meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">He’d think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sukhaṃ vata bho sāmaññaṃ, ārogyaṃ vata bho sāmaññaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic life is so very pleasant! The ascetic life is so very skillful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatassaṃ yohaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">If only I could shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na sakkuṇeyya ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ khaṭopikaṃ oluggaviluggaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ jāyikaṃ naparamarūpaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. </span></p>
<p class="p3">But he’s not able to give up his broken-down hovel, his broken-down couch, his pot for storing grain, or his wifey—none of which are the best sort—in order to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nu kho, udāyi, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Would it be right to say that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yehi so puriso bandhanehi baddho na sakkoti ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ khaṭopikaṃ oluggaviluggaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ jāyikaṃ naparamarūpaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ; </span></p>
<p class="p3">for that man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañhi tassa abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanan’ti; </span></p>
<p class="p3">those bonds are weak, feeble, rotten, and insubstantial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi so, bhante, puriso bandhanehi baddho, na sakkoti ekaṃ agārakaṃ oluggaviluggaṃ kākātidāyiṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ khaṭopikaṃ oluggaviluggaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekissā kumbhiyā dhaññasamavāpakaṃ naparamarūpaṃ pahāya, ekaṃ jāyikaṃ naparamarūpaṃ pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ; </span></p>
<p class="p3">For that man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañhi tassa balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro”ti. </span></p>
<p class="p3">they are a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, udāyi, idhekacce moghapurisā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, when some foolish people are told by me to give something up, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa adhisallikhatevāyaṃ samaṇo’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What, such a trivial, insignificant thing as this? This ascetic is much too strict!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva nappajahanti, mayi ca appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They don’t give it up, and they nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā tesaṃ taṃ, udāyi, hoti balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro. </span></p>
<p class="p3">and for the mendicants who want to train, that becomes a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, gahapati vā gahapatiputto vā aḍḍho mahaddhano mahābhogo, nekānaṃ nikkhagaṇānaṃ cayo, nekānaṃ dhaññagaṇānaṃ cayo, nekānaṃ khettagaṇānaṃ cayo, nekānaṃ vatthugaṇānaṃ cayo, nekānaṃ bhariyagaṇānaṃ cayo, nekānaṃ dāsagaṇānaṃ cayo, nekānaṃ dāsigaṇānaṃ cayo; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a rich man, affluent, and wealthy. He had a vast amount of gold coin, grain, fields, lands, wives, and male and female bondservants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ārāmagataṃ bhikkhuṃ passeyya sudhotahatthapādaṃ manuññaṃ bhojanaṃ bhuttāviṃ sītāya chāyāya nisinnaṃ adhicitte yuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">He’d see a mendicant sitting in meditation in the cool shade, their hands and feet well washed after eating a delectable meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">He’d think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sukhaṃ vata bho sāmaññaṃ, ārogyaṃ vata bho sāmaññaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic life is so very pleasant! The ascetic life is so very skillful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vatassaṃ yohaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">If only I could shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sakkuṇeyya nekāni nikkhagaṇāni pahāya, nekāni dhaññagaṇāni pahāya, nekāni khettagaṇāni pahāya, nekāni vatthugaṇāni pahāya, nekāni bhariyagaṇāni pahāya, nekāni dāsagaṇāni pahāya, nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ. </span></p>
<p class="p3">And he is able to give up his vast amount of gold coin, grain, fields, lands, wives, and male and female bondservants in order to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nu kho, udāyi, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Would it be right to say that, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yehi so gahapati vā gahapatiputto vā bandhanehi baddho, sakkoti nekāni nikkhagaṇāni pahāya, nekāni dhaññagaṇāni pahāya, nekāni khettagaṇāni pahāya, nekāni vatthugaṇāni pahāya, nekāni bhariyagaṇāni pahāya, nekāni dāsagaṇāni pahāya, nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ, tañhi tassa balavaṃ bandhanaṃ, daḷhaṃ bandhanaṃ, thiraṃ bandhanaṃ, apūtikaṃ bandhanaṃ, thūlo, kaliṅgaro’ti; </span></p>
<p class="p3">for that man, they are a strong, firm, stout bond, a tie that has not rotted, and a heavy yoke?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammā nu kho so, udāyi, vadamāno vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yehi so, bhante, gahapati vā gahapatiputto vā bandhanehi baddho, sakkoti nekāni nikkhagaṇāni pahāya, nekāni dhaññagaṇāni pahāya, nekāni khettagaṇāni pahāya, nekāni vatthugaṇāni pahāya, nekāni bhariyagaṇāni pahāya, nekāni dāsagaṇāni pahāya, nekāni dāsigaṇāni pahāya kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajituṃ; </span></p>
<p class="p3">For that man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañhi tassa abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanan”ti. </span></p>
<p class="p3">those bonds are weak, feeble, rotten, and insubstantial.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, udāyi, idhekacce kulaputtā ‘idaṃ pajahathā’ti mayā vuccamānā te evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, when some gentlemen are told by me to give something up, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panimassa appamattakassa oramattakassa pahātabbassa yassa no bhagavā pahānamāha, yassa no sugato paṭinissaggamāhā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What, we just have to give up such a trivial, insignificant thing as this, when the Blessed One tells us to give it up, the Holy One tells us to let it go?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tañceva pajahanti, mayi ca na appaccayaṃ upaṭṭhāpenti. </span></p>
<p class="p3">They give it up, and they don’t nurse bitterness towards me; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca bhikkhū sikkhākāmā te taṃ pahāya appossukkā pannalomā paradattavuttā migabhūtena cetasā viharanti. </span></p>
<p class="p3">and when the mendicants who want to train have given that up, they live relaxed, unruffled, surviving on charity, their hearts free as a wild deer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ taṃ, udāyi, hoti abalaṃ bandhanaṃ, dubbalaṃ bandhanaṃ, pūtikaṃ bandhanaṃ, asārakaṃ bandhanaṃ. </span></p>
<p class="p3">For them, that bond is weak, feeble, rotten, and insubstantial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattārome, udāyi, puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">Udāyī, these four people are found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya. </span></p>
<p class="p3">Take a certain person practicing to give up and let go of attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">As they do so, memories and thoughts connected with attachments beset them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So te adhivāseti, nappajahati, na vinodeti, na byantīkaroti, na anabhāvaṃ gameti. </span></p>
<p class="p3">They tolerate them and don’t give them up, get rid of them, eliminate them, and obliterate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, udāyi, puggalaṃ ‘saṃyutto’ti vadāmi no ‘visaṃyutto’. </span></p>
<p class="p3">I call this person ‘fettered’, not ‘detached’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmiṃ puggale viditā. </span></p>
<p class="p3">Because I understand the diversity of faculties as it applies to this person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panudāyi, ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya. </span></p>
<p class="p3">Take another person practicing to give up and let go of attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti. </span></p>
<p class="p3">As they do so, memories and thoughts connected with attachments beset them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So te nādhivāseti, pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṃ gameti. </span></p>
<p class="p3">They don’t tolerate them, but give them up, get rid of them, eliminate them, and obliterate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imampi kho ahaṃ, udāyi, puggalaṃ ‘saṃyutto’ti vadāmi no ‘visaṃyutto’. </span></p>
<p class="p3">I call this person ‘fettered’, not ‘detached’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmiṃ puggale viditā. </span></p>
<p class="p3">Because I understand the diversity of faculties as it applies to this person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panudāyi, ekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya. </span></p>
<p class="p3">Take another person practicing to give up and let go of attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya kadāci karahaci satisammosā upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti; </span></p>
<p class="p3">As they do so, every so often they lose mindfulness, and memories and thoughts connected with attachments beset them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dandho, udāyi, satuppādo. </span></p>
<p class="p3">Their mindfulness is slow to come up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho naṃ khippameva pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṃ gameti. </span></p>
<p class="p3">but they quickly give up, get rid of, eliminate, and obliterate those thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, udāyi, puriso divasaṃsantatte ayokaṭāhe dve vā tīṇi vā udakaphusitāni nipāteyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was an iron cauldron that had been heated all day, and a person let two or three drops of water fall onto it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dandho, udāyi, udakaphusitānaṃ nipāto. Atha kho naṃ khippameva parikkhayaṃ pariyādānaṃ gaccheyya. </span></p>
<p class="p3">The drops would be slow to fall, but they’d quickly dry up and evaporate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, udāyi, idhekacco puggalo upadhipahānāya paṭipanno hoti upadhipaṭinissaggāya. </span></p>
<p class="p3">In the same way, take a person practicing to give up and let go of attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ upadhipahānāya paṭipannaṃ upadhipaṭinissaggāya kadāci karahaci satisammosā upadhipaṭisaṃyuttā sarasaṅkappā samudācaranti; </span></p>
<p class="p3">As they do so, every so often they lose mindfulness, and memories and thoughts connected with attachments beset them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dandho, udāyi, satuppādo. </span></p>
<p class="p3">Their mindfulness is slow to come up, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho naṃ khippameva pajahati, vinodeti, byantīkaroti, anabhāvaṃ gameti. </span></p>
<p class="p3">but they quickly give them up, get rid of, eliminate, and obliterate those thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imampi kho ahaṃ, udāyi, puggalaṃ ‘saṃyutto’ti vadāmi no ‘visaṃyutto’. </span></p>
<p class="p3">I also call this person ‘fettered’, not ‘detached’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmiṃ puggale viditā. </span></p>
<p class="p3">Because I understand the diversity of faculties as it applies to this person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panudāyi, ekacco puggalo ‘upadhi dukkhassa mūlan’ti—</span></p>
<p class="p3">Take another person who, understanding that attachment is the root of suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nirupadhi hoti, upadhisaṅkhaye vimutto. </span></p>
<p class="p3">is freed with the ending of attachments. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imaṃ kho ahaṃ, udāyi, puggalaṃ ‘visaṃyutto’ti vadāmi no ‘saṃyutto’ti. </span></p>
<p class="p3">I call this person ‘detached’, not ‘fettered’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indriyavemattatā hi me, udāyi, imasmiṃ puggale viditā. </span></p>
<p class="p3">Because I understand the diversity of faculties as it applies to this person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, udāyi, cattāro puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">These are the four people found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca kho ime, udāyi, kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">Udāyī, these are the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyā saddā … pe … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyā gandhā … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyā rasā … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, udāyi, pañca kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">These are the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, udāyi, ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ idaṃ vuccati kāmasukhaṃ miḷhasukhaṃ puthujjanasukhaṃ anariyasukhaṃ, na sevitabbaṃ, na bhāvetabbaṃ, na bahulīkātabbaṃ; ‘bhāyitabbaṃ etassa sukhassā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">The pleasure and happiness that arise from these five kinds of sensual stimulation is called sensual pleasure—a filthy, ordinary, ignoble pleasure. Such pleasure should not be cultivated or developed, but should be feared, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhassa ca pahānā … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati nekkhammasukhaṃ pavivekasukhaṃ upasamasukhaṃ sambodhasukhaṃ, āsevitabbaṃ, bhāvetabbaṃ, bahulīkātabbaṃ; ‘na bhāyitabbaṃ etassa sukhassā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is called the pleasure of renunciation, the pleasure of seclusion, the pleasure of peace, the pleasure of awakening. Such pleasure should be cultivated and developed, and should not be feared, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ kho ahaṃ, udāyi, iñjitasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This belongs to the perturbable, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca tattha iñjitasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what there belongs to the perturbable? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadeva tattha vitakkavicārā aniruddhā honti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">Whatever placing of the mind and keeping it connected has not ceased there is what belongs to the perturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, enters and remains in the second absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, iñjitasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This belongs to the perturbable, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca tattha iñjitasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what there belongs to the perturbable? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadeva tattha pītisukhaṃ aniruddhaṃ hoti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">Whatever rapture and bliss has not ceased there is what belongs to the perturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, with the fading away of rapture, enters and remains in the third absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, iñjitasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This belongs to the perturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca tattha iñjitasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what there belongs to the perturbable? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadeva tattha upekkhāsukhaṃ aniruddhaṃ hoti idaṃ tattha iñjitasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">Whatever equanimous bliss has not ceased there is what belongs to the perturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, giving up pleasure and pain, enters and remains in the fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ kho ahaṃ, udāyi, aniñjitasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This belongs to the imperturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vivicceva kāmehi … pe … paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, enters and remains in the second absorption. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, with the fading away of rapture, enters and remains in the third absorption. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sukhassa ca pahānā … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, giving up pleasure and pain, enters and remains in the fourth absorption. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite space. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite consciousness. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, enters and remains in the dimension of nothingness. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, going totally beyond the dimension of nothingness, enters and remains in the dimension of neither perception nor non-perception. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi kho ahaṃ, udāyi, ‘analan’ti vadāmi, ‘pajahathā’ti vadāmi, ‘samatikkamathā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this too is not enough, I say: give it up, go beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ko ca tassa samatikkamo? </span></p>
<p class="p3">And what goes beyond it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhudāyi, bhikkhu sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, ayaṃ tassa samatikkamo; </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who, going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, enters and remains in the cessation of perception and feeling. That goes beyond it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho ahaṃ, udāyi, nevasaññānāsaññāyatanassapi pahānaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">So, Udāyī, I even recommend giving up the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passasi no tvaṃ, udāyi, taṃ saṃyojanaṃ aṇuṃ vā thūlaṃ vā yassāhaṃ no pahānaṃ vadāmī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see any fetter, large or small, that I don’t recommend giving up?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā udāyī bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Udāyī was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Laṭukikopamasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
