<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.10-10. Samuddakasutta  - 10. Hermits by the Ocean </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.10. 10. Samuddakasutta  - 10. Hermits by the Ocean </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. The First Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, sambahulā isayo sīlavanto kalyāṇadhammā samuddatīre paṇṇakuṭīsu sammanti. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, several hermits who were ethical, of good character, settled in leaf huts by the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. </span></p>
<p class="p3">Now at that time a battle was fought between the gods and the demons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, tesaṃ isīnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the hermits thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhammikā kho devā, adhammikā asurā. </span></p>
<p class="p3">‘The gods are principled, the demons are unprincipled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyāpi no asurato bhayaṃ. </span></p>
<p class="p3">We may be at risk from the demons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ sambaraṃ asurindaṃ upasaṅkamitvā abhayadakkhiṇaṃ yāceyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t we approach Sambara, lord of demons, and beg him for a pledge of safety.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—samuddatīre paṇṇakuṭīsu antarahitā sambarassa asurindassa sammukhe pāturahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, those hermits vanished from those leaf huts by the ocean and reappeared in Sambara’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṃ asurindaṃ gāthāya ajjhabhāsiṃsu: </span></p>
<p class="p3">Then those hermits addressed Sambara in verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Isayo sambaraṃ pattā, </span></p>
<p class="p3">‘The hermits have come to Sambara </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yācanti abhayadakkhiṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">to beg for a pledge of safety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmaṅkaro hi te dātuṃ, </span></p>
<p class="p3">For you can give them what you wish, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhayassa abhayassa vā’ti. </span></p>
<p class="p3">whether danger or safety.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Isīnaṃ abhayaṃ natthi, </span></p>
<p class="p3">‘There is no safety for hermits, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhānaṃ sakkasevinaṃ; </span></p>
<p class="p3">the hated associates of Sakka! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhayaṃ yācamānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Though you beg me for your safety, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhayameva dadāmi vo’ti. </span></p>
<p class="p3">I’ll only give you fear!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Abhayaṃ yācamānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">‘Though we beg you for our safety, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhayameva dadāsi no; </span></p>
<p class="p3">you give us only fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭiggaṇhāma te etaṃ, </span></p>
<p class="p3">This is what we get from you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akkhayaṃ hotu te bhayaṃ. </span></p>
<p class="p3">may endless peril come to you! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yādisaṃ vapate bījaṃ, </span></p>
<p class="p3">Whatever kind of seed you sow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tādisaṃ harate phalaṃ; </span></p>
<p class="p3">that is the fruit you reap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇakārī kalyāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">A doer of good gets good, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpakārī ca pāpakaṃ; </span></p>
<p class="p3">a doer of bad gets bad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavuttaṃ tāta te bījaṃ, </span></p>
<p class="p3">You have sown your own seed, friend, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalaṃ paccanubhossasī’ti. </span></p>
<p class="p3">now you’ll experience the fruit.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, te isayo sīlavanto kalyāṇadhammā sambaraṃ asurindaṃ abhisapitvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—sambarassa asurindassa sammukhe antarahitā samuddatīre paṇṇakuṭīsu pāturahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those hermits, having cursed Sambara, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from Sambara’s presence and reappeared in those leaf huts by the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sambaro asurindo tehi isīhi sīlavantehi kalyāṇadhammehi abhisapito rattiyā sudaṃ tikkhattuṃ ubbijjī”ti. </span></p>
<p class="p3">But after being cursed by the hermits, Sambara woke in alarm three times that night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamo vaggo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suvīraṃ susīmañceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhajaggaṃ vepacittino; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Subhāsitaṃ jayañceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kulāvakaṃ nadubbhiyaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Verocana asurindo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">isayo araññakañceva; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Isayo ca samuddakāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
