<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.22-22. Dubbaṇṇiyasutta  - 22. Ugly </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.22. 22. Dubbaṇṇiyasutta  - 22. Ugly </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Tatiyavagga  - 3. The Third Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ jetavane. </span></p>
<p class="p3">Near Sāvatthī in Jeta’s Grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho … pe … etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhūtapubbaṃ, bhikkhave, aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno ahosi. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, there was a native spirit who was ugly and deformed. He sat on the throne of Sakka, lord of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, devā tāvatiṃsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti: </span></p>
<p class="p3">But the gods of the Thirty-Three complained, grumbled, and objected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno’ti. </span></p>
<p class="p3">This ugly and deformed spirit is sitting on the throne of Sakka, the lord of gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho, bhikkhave, devā tāvatiṃsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro ca. </span></p>
<p class="p3">But the more the gods complained, the more attractive, good-looking, and lovely that spirit became. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, devā tāvatiṃsā yena sakko devānamindo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā sakkaṃ devānamindaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">So the gods went up to Sakka and told him what had happened, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha te, mārisa, aññataro yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, mārisa, devā tāvatiṃsā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ yakkho dubbaṇṇo okoṭimako sakkassa devānamindassa āsane nisinno”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho, mārisa, devā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti tathā tathā so yakkho abhirūpataro ceva hoti dassanīyataro ca pāsādikataro cāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi nūna, mārisa, kodhabhakkho yakkho bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Surely, good sir, that must be the anger-eating spirit!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo yena so kodhabhakkho yakkho tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṃ pathaviyaṃ nihantvā yena so kodhabhakkho yakkho tenañjaliṃ paṇāmetvā tikkhattuṃ nāmaṃ sāveti: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka went up to that spirit, arranged his robe over one shoulder, knelt with his right knee on the ground, raised his joined palms toward the anger-eating spirit, and pronounced his name three times: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkohaṃ, mārisa, devānamindo, sakkohaṃ, mārisa, devānamindo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Good sir, I am Sakka, lord of gods! Good sir, I am Sakka, the lord of gods!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā kho, bhikkhave, sakko devānamindo nāmaṃ sāvesi tathā tathā so yakkho dubbaṇṇataro ceva ahosi okoṭimakataro ca. </span></p>
<p class="p3">But the more Sakka pronounced his name, the uglier and more deformed the spirit became, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dubbaṇṇataro ceva hutvā okoṭimakataro ca tatthevantaradhāyīti. </span></p>
<p class="p3">until eventually it vanished right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo sake āsane nisīditvā deve tāvatiṃse anunayamāno tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, lord of gods, guiding the gods of the Thirty-Three, recited this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na sūpahatacittomhi, </span></p>
<p class="p3">‘My mind isn’t easily upset; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāvattena suvānayo; </span></p>
<p class="p3">I’m not easily drawn into the maelstrom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vo cirāhaṃ kujjhāmi, </span></p>
<p class="p3">I don’t get angry for long, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kodho mayi nāvatiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">anger doesn’t last in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuddhāhaṃ na pharusaṃ brūmi, </span></p>
<p class="p3">When I do get angry I don’t speak harshly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca dhammāni kittaye; </span></p>
<p class="p3">nor do I advertise my own virtues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sanniggaṇhāmi attānaṃ, </span></p>
<p class="p3">I carefully restrain myself </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampassaṃ atthamattano’”ti. </span></p>
<p class="p3">out of regard for my own welfare.’”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
