<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11.03-3. Dhajaggasutta  - 3. The Banner’s Crest </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11.03. 3. Dhajaggasutta  - 3. The Banner’s Crest </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. The First Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, devāsurasaṅgāmo samupabyūḷho ahosi. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, a battle was fought between the gods and the demons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sakko devānamindo deve tāvatiṃse āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Sakka, lord of gods, addressed the gods of the Thirty-Three: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sace, mārisā, devānaṃ saṅgāmagatānaṃ uppajjeyya bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, mameva tasmiṃ samaye dhajaggaṃ ullokeyyātha. </span></p>
<p class="p3">‘Good sirs, when the gods are fighting, if you get scared or terrified, just look up at my banner’s crest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamañhi vo dhajaggaṃ ullokayataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce me dhajaggaṃ ullokeyyātha, atha pajāpatissa devarājassa dhajaggaṃ ullokeyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you can’t see my banner’s crest, then look up at the banner’s crest of Pajāpati, king of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pajāpatissa hi vo devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce pajāpatissa devarājassa dhajaggaṃ ullokeyyātha, atha varuṇassa devarājassa dhajaggaṃ ullokeyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you can’t see his banner’s crest, then look up at the banner’s crest of Varuṇa, king of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varuṇassa hi vo devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce varuṇassa devarājassa dhajaggaṃ ullokeyyātha, atha īsānassa devarājassa dhajaggaṃ ullokeyyātha. </span></p>
<p class="p3">If you can’t see his banner’s crest, then look up at the banner’s crest of Īsāna, king of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Īsānassa hi vo devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana, bhikkhave, sakkassa vā devānamindassa dhajaggaṃ ullokayataṃ, pajāpatissa vā devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ, varuṇassa vā devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ, īsānassa vā devarājassa dhajaggaṃ ullokayataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyethāpi nopi pahīyetha. </span></p>
<p class="p3">However, when they look up at those banner’s crests their fear and terror might go away or it might not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakko hi, bhikkhave, devānamindo avītarāgo avītadoso avītamoho bhīru chambhī utrāsī palāyīti. </span></p>
<p class="p3">Because Sakka is not free of greed, hate, and delusion. He gets fearful, scared, terrified, and runs away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañca kho, bhikkhave, evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">But, mendicants, I say this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace tumhākaṃ, bhikkhave, araññagatānaṃ vā rukkhamūlagatānaṃ vā suññāgāragatānaṃ vā uppajjeyya bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, mameva tasmiṃ samaye anussareyyātha: </span></p>
<p class="p3">If you’ve gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut and you get scared or terrified, just recollect me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā”ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamañhi vo, bhikkhave, anussarataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce maṃ anussareyyātha, atha dhammaṃ anussareyyātha: </span></p>
<p class="p3">If you can’t recollect me, then recollect the teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī”ti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching is well explained by the Buddha—visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammañhi vo, bhikkhave, anussarataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce dhammaṃ anussareyyātha, atha saṅghaṃ anussareyyātha: </span></p>
<p class="p3">If you can’t recollect the teaching, then recollect the Saṅgha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā”ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, straightforward, methodical, and proper. It consists of the four pairs, the eight individuals. This is the Saṅgha of the Buddha’s disciples that is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, worthy of greeting with joined palms, and is the supreme field of merit for the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghañhi vo, bhikkhave, anussarataṃ yaṃ bhavissati bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā lomahaṃso vā, so pahīyissati. </span></p>
<p class="p3">Then your fear and terror will go away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgato hi, bhikkhave, arahaṃ sammāsambuddho vītarāgo vītadoso vītamoho abhīru acchambhī anutrāsī apalāyī’”ti. </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One is free of greed, hate, and delusion. He does not get fearful, scared, terrified, or run away.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā: </span></p>
<p class="p3">Then the Holy One, the Teacher, went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Araññe rukkhamūle vā, </span></p>
<p class="p3">“In the wilderness, at a tree’s root, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññāgāreva bhikkhavo; </span></p>
<p class="p3">or an empty hut, O mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anussaretha sambuddhaṃ, </span></p>
<p class="p3">recollect the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhayaṃ tumhāka no siyā. </span></p>
<p class="p3">and no fear will come to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce buddhaṃ sareyyātha, </span></p>
<p class="p3">If you can’t recollect the Buddha—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ; </span></p>
<p class="p3">the eldest in the world, the bull of a man—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha dhammaṃ sareyyātha, </span></p>
<p class="p3">then recollect the teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niyyānikaṃ sudesitaṃ. </span></p>
<p class="p3">emancipating, well taught. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce dhammaṃ sareyyātha, </span></p>
<p class="p3">If you can’t recollect the teaching—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niyyānikaṃ sudesitaṃ; </span></p>
<p class="p3">emancipating, well taught—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha saṅghaṃ sareyyātha, </span></p>
<p class="p3">then recollect the Saṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puññakkhettaṃ anuttaraṃ. </span></p>
<p class="p3">the supreme field of merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ buddhaṃ sarantānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Thus recollecting the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ saṅghañca bhikkhavo; </span></p>
<p class="p3">the teaching, and the Saṅgha, mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā, </span></p>
<p class="p3">fear and terror </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lomahaṃso na hessatī”ti. </span></p>
<p class="p3">and goosebumps will be no more.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
