<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.18-18. Kalyāṇamittasutta  - 18. Good Friends </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.18. 18. Kalyāṇamittasutta  - 18. Good Friends </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. Childless </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seated to one side, King Pasenadi said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">“Just now, sir, as I was in private retreat this thought came to mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘svākkhāto bhagavatā dhammo, so ca kho kalyāṇamittassa kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa, no pāpamittassa no pāpasahāyassa no pāpasampavaṅkassā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching is well explained by the Buddha. But it’s for someone with good friends, companions, and associates, not for someone with bad friends, companions, and associates.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, mahārāja, evametaṃ, mahārāja. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, great king! That’s so true!” said the Buddha. And he repeated the king’s statement, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svākkhāto, mahārāja, mayā dhammo. So ca kho kalyāṇamittassa kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa, no pāpamittassa no pāpasahāyassa no pāpasampavaṅkassāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamidāhaṃ, mahārāja, samayaṃ sakkesu viharāmi nagarakaṃ nāma sakyānaṃ nigamo. </span></p>
<p class="p3">“Great king, this one time I was staying in the land of the Sakyans where they have a town named Nagaraka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, mahārāja, ānando bhikkhu yenāhaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho, mahārāja, ānando bhikkhu maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the mendicant Ānanda came to me, bowed, sat down to one side, and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upaḍḍhamidaṃ, bhante, brahmacariyassa—yadidaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, good friends, companions, and associates are half the spiritual life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, mahārāja, ānandaṃ bhikkhuṃ etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, I said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā hevaṃ, ānanda, mā hevaṃ, ānanda. </span></p>
<p class="p3">‘Not so, Ānanda! Not so, Ānanda! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakalameva hidaṃ, ānanda, brahmacariyaṃ—yadidaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā. </span></p>
<p class="p3">Good friends, companions, and associates are the whole of the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassetaṃ, ānanda, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvessati ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkarissati. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with good friends, companions, and associates can expect to develop and cultivate the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, ānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaroti? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant with good friends develop and cultivate the noble eightfold path? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ, sammāsaṅkappaṃ bhāveti … sammāvācaṃ bhāveti … sammākammantaṃ bhāveti … sammāājīvaṃ bhāveti … sammāvāyāmaṃ bhāveti … sammāsatiṃ bhāveti … sammāsamādhiṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion, which rely on seclusion, fading away, and cessation, and ripen as letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, ānanda, bhikkhu kalyāṇamitto kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāveti, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkaroti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant with good friends develops and cultivates the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, ānanda, pariyāyena veditabbaṃ yathā sakalamevidaṃ brahmacariyaṃ—yadidaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatāti. </span></p>
<p class="p3">And here’s another way to understand how good friends are the whole of the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mamañhi, ānanda, kalyāṇamittaṃ āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccanti, byādhidhammā sattā byādhito parimuccanti, maraṇadhammā sattā maraṇena parimuccanti, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā sattā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsehi parimuccanti. </span></p>
<p class="p3">For, by relying on me as a good friend, sentient beings who are liable to rebirth, old age, and death, to sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are freed from all these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho etaṃ, ānanda, pariyāyena veditabbaṃ yathā sakalamevidaṃ brahmacariyaṃ—yadidaṃ kalyāṇamittatā kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is another way to understand how good friends are the whole of the spiritual life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha te, mahārāja, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So, great king, you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kalyāṇamitto bhavissāmi kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I will have good friends, companions, and associates.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi te, mahārāja, sikkhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassa te, mahārāja, kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa ayaṃ eko dhammo upanissāya vihātabbo—</span></p>
<p class="p3">When you have good friends, companions, and associates, you should live supported by one thing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamādo kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">diligence in skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattassa te, mahārāja, viharato appamādaṃ upanissāya, itthāgārassa anuyantassa evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">When you’re diligent, supported by diligence, your ladies of the harem, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho appamatto viharati, appamādaṃ upanissāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayampi appamattā viharāma, appamādaṃ upanissāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattassa te, mahārāja, viharato appamādaṃ upanissāya, khattiyānampi anuyantānaṃ evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">aristocrat vassals, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho appamatto viharati appamādaṃ upanissāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayampi appamattā viharāma, appamādaṃ upanissāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattassa te, mahārāja, viharato appamādaṃ upanissāya, balakāyassapi evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">troops, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho appamatto viharati appamādaṃ upanissāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayampi appamattā viharāma, appamādaṃ upanissāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattassa te, mahārāja, viharato appamādaṃ upanissāya, negamajānapadassapi evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">and people of town and country will think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā kho appamatto viharati, appamādaṃ upanissāya. </span></p>
<p class="p3">‘The king lives diligently, supported by diligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayampi appamattā viharāma, appamādaṃ upanissāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">We’d better live diligently, supported by diligence!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattassa te, mahārāja, viharato appamādaṃ upanissāya, attāpi gutto rakkhito bhavissati—</span></p>
<p class="p3">When you’re diligent, supported by diligence, then not only you yourself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">itthāgārampi guttaṃ rakkhitaṃ bhavissati, kosakoṭṭhāgārampi guttaṃ rakkhitaṃ bhavissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">but your ladies of the harem, and your treasury and storehouses will be guarded and protected.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca … pe … </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhoge patthayamānena, </span></p>
<p class="p3">“For one who desires a continuous flow </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uḷāre aparāpare; </span></p>
<p class="p3">of exceptional wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamādaṃ pasaṃsanti, </span></p>
<p class="p3">the astute praise diligence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puññakiriyāsu paṇḍitā; </span></p>
<p class="p3">in making merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamatto ubho atthe, </span></p>
<p class="p3">Being diligent, an astute person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiggaṇhāti paṇḍito. </span></p>
<p class="p3">secures both benefits: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhe dhamme ca yo attho, </span></p>
<p class="p3">the benefit in this life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo cattho samparāyiko; </span></p>
<p class="p3">and in lives to come. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthābhisamayā dhīro, </span></p>
<p class="p3">A wise one, comprehending the meaning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍitoti pavuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">is called ‘astute’.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
