<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.02-2. Purisasutta  - 2. A Person </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.02. 2. Purisasutta  - 2. A Person </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Paṭhamavagga  - 1. Shackles </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā pasenadi kosalo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rājā pasenadi kosalo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then King Pasenadi of Kosala went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kati nu kho, bhante, purisassa dhammā ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, how many things arise inside a person for their harm, suffering, and discomfort?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayo kho, mahārāja, purisassa dhammā ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">“Great king, three things arise inside a person for their harm, suffering, and discomfort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lobho kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">Greed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Doso kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">hate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Moho kho, mahārāja, purisassa dhammo ajjhattaṃ uppajjamāno uppajjati ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, mahārāja, tayo purisassa dhammā ajjhattaṃ uppajjamānā uppajjanti ahitāya dukkhāya aphāsuvihārāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">These three things arise inside a person for their harm, suffering, and discomfort.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca … pe … </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Lobho doso ca moho ca, </span></p>
<p class="p3">“When greed, hate, and delusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purisaṃ pāpacetasaṃ; </span></p>
<p class="p3">have arisen inside oneself, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hiṃsanti attasambhūtā, </span></p>
<p class="p3">they harm a person of wicked heart, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tacasāraṃva samphalan”ti. </span></p>
<p class="p3">as a reed is destroyed by its own fruit.”</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
