<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>4.19-19. Kassakasutta  - 19. A Farmer </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">4.19. 19. Kassakasutta  - 19. A Farmer </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. Rule </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthinidānaṃ. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnaṃ nibbānapaṭisaṃyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti samuttejeti sampahaṃseti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the Buddha was educating, encouraging, firing up, and inspiring the mendicants with a Dhamma talk about extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca bhikkhū aṭṭhiṃ katvā manasi katvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasotā dhammaṃ suṇanti. </span></p>
<p class="p3">And those mendicants were paying heed, paying attention, engaging wholeheartedly, and lending an ear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mārassa pāpimato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then Māra thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ kho samaṇo gotamo bhikkhūnaṃ nibbānapaṭisaṃyuttāya dhammiyā kathāya … pe … </span></p>
<p class="p3">“The ascetic Gotama is giving a Dhamma talk about extinguishment … and the mendicants are listening well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṃ yena samaṇo gotamo tenupasaṅkameyyaṃ vicakkhukammāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go and pull the wool over their eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā kassakavaṇṇaṃ abhinimminitvā mahantaṃ naṅgalaṃ khandhe karitvā dīghapācanayaṭṭhiṃ gahetvā haṭahaṭakeso sāṇasāṭinivattho kaddamamakkhitehi pādehi yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Māra the Wicked manifested in the form of a farmer carrying a large plough on his shoulder. He held a long goad, his hair was messy, he was clad in sunn hemp, and his feet were muddy. He went up to the Buddha and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“api, samaṇa, balībadde addasā”ti? </span></p>
<p class="p3">“So, ascetic, did you happen to see any oxen?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, pāpima, te balībaddehī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But what have you to do with oxen, Wicked One?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mameva, samaṇa, cakkhu, mama rūpā, mama cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mine alone, ascetic, is the eye, mine are sights, mine is the field of eye contact consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuhiṃ me, samaṇa, gantvā mokkhasi? </span></p>
<p class="p3">Where can you escape me, ascetic? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mameva, samaṇa, sotaṃ, mama saddā … pe … </span></p>
<p class="p3">Mine alone is the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mameva, samaṇa, ghānaṃ, mama gandhā; </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mameva, samaṇa, jivhā, mama rasā; </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mameva, samaṇa, kāyo, mama phoṭṭhabbā; </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mameva, samaṇa, mano, mama dhammā, mama manosamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind, mine are thoughts, mine is the field of mind contact consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuhiṃ me, samaṇa, gantvā mokkhasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Where can you escape me, ascetic?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taveva, pāpima, cakkhu, tava rūpā, tava cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yours alone, ascetic, is the eye, yours are sights, yours is the field of eye contact consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha ca kho, pāpima, natthi cakkhu, natthi rūpā, natthi cakkhusamphassaviññāṇāyatanaṃ, agati tava tattha, pāpima. </span></p>
<p class="p3">Where there is no eye, no sights, no eye contact consciousness—you have no place there, Wicked One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taveva, pāpima, sotaṃ, tava saddā, tava sotasamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">Yours alone is the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha ca kho, pāpima, natthi sotaṃ, natthi saddā, natthi sotasamphassaviññāṇāyatanaṃ, agati tava tattha, pāpima. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taveva, pāpima, ghānaṃ, tava gandhā, tava ghānasamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha ca kho, pāpima, natthi ghānaṃ, natthi gandhā, natthi ghānasamphassaviññāṇāyatanaṃ, agati tava tattha, pāpima. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taveva, pāpima, jivhā, tava rasā, tava jivhāsamphassaviññāṇāyatanaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taveva, pāpima, kāyo, tava phoṭṭhabbā, tava kāyasamphassaviññāṇāyatanaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taveva, pāpima, mano, tava dhammā, tava manosamphassaviññāṇāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">mind, yours are thoughts, yours is the field of mind contact consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha ca kho, pāpima, natthi mano, natthi dhammā, natthi manosamphassaviññāṇāyatanaṃ, agati tava tattha, pāpimā”ti. </span></p>
<p class="p3">Where there is no mind, no thoughts, no mind contact consciousness—you have no place there, Wicked One!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ vadanti mama yidanti, </span></p>
<p class="p3">“The things they call ‘mine’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye vadanti mamanti ca; </span></p>
<p class="p3">and those who say ‘it’s mine’: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha ce te mano atthi, </span></p>
<p class="p3">if your mind remains there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me samaṇa mokkhasī”ti. </span></p>
<p class="p3">you won’t escape me, ascetic!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yaṃ vadanti na taṃ mayhaṃ, </span></p>
<p class="p3">“The things they speak of aren’t mine; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye vadanti na te ahaṃ; </span></p>
<p class="p3">I’m not someone who speaks like that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ pāpima jānāhi, </span></p>
<p class="p3">So know this, Wicked One: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na me maggampi dakkhasī”ti. </span></p>
<p class="p3">you won’t even see the path I take.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho māro pāpimā … pe … tatthevantaradhāyīti. </span></p>
<p class="p3">Then Māra … vanished right there.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
