<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.14-14. Aruṇavatīsutta  - 14. About Aruṇavatī </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.14. 14. Aruṇavatīsutta  - 14. About Aruṇavatī </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati … pe … </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There he addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā ahosi aruṇavā nāma. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, there was a king named Aruṇavā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño kho pana, bhikkhave, aruṇavato aruṇavatī nāma rājadhānī ahosi. </span></p>
<p class="p3">He had a capital named Aruṇavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aruṇavatiṃ kho pana, bhikkhave, rājadhāniṃ sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho upanissāya vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Sikhī the Blessed One, the perfected one, the fully awakened Buddha lived supported by Aruṇavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissa kho pana, bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sikhī had a fine pair of chief disciples named Abhibhū and Sambhava. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhuṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Sikhī addressed the mendicant Abhibhū, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyāma, brāhmaṇa, yena aññataro brahmaloko tenupasaṅkamissāma, yāva bhattassa kālo bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, brahmin, let’s go to one of the brahmā realms until it’s time for our meal.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante’ti kho bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied Abhibhū. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhū ca bhikkhu—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva—aruṇavatiyā rājadhāniyā antarahitā tasmiṃ brahmaloke pāturahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, they vanished from Aruṇavatī and appeared in that Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhuṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Sikhī addressed the mendicant Abhibhū, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭibhātu, brāhmaṇa, taṃ brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammī kathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Brahmin, teach the Dhamma as you feel inspired for that Brahmā, his assembly, and the members of his retinue.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante’ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā, brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṃsesi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied Abhibhū. Then he educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca ujjhāyanti khiyyanti vipācenti: </span></p>
<p class="p3">But the Brahmā, his assembly, and his retinue complained, grumbled, and objected, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata, bho, abbhutaṃ vata bho, kathañhi nāma satthari sammukhībhūte sāvako dhammaṃ desessatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! How on earth can a disciple teach Dhamma in the presence of the Teacher?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhuṃ bhikkhuṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Sikhī addressed the mendicant Abhibhū, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ujjhāyanti kho te, brāhmaṇa, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca—</span></p>
<p class="p3">‘Brahmin, Brahmā, his assembly, and his retinue are complaining </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, kathañhi nāma satthari sammukhībhūte sāvako dhammaṃ desessatīti. </span></p>
<p class="p3">that a disciple teaches Dhamma in the presence of the Teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi tvaṃ, brāhmaṇa, bhiyyoso mattāya brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca saṃvejehī’ti. </span></p>
<p class="p3">Well then, brahmin, stir them up even more!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante’ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā dissamānenapi kāyena dhammaṃ desesi, adissamānenapi kāyena dhammaṃ desesi, dissamānenapi heṭṭhimena upaḍḍhakāyena adissamānena uparimena upaḍḍhakāyena dhammaṃ desesi, dissamānenapi uparimena upaḍḍhakāyena adissamānena heṭṭhimena upaḍḍhakāyena dhammaṃ desesi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied Abhibhū. Then he taught Dhamma with his body visible; with his body invisible; with the lower half visible and the upper half invisible; and with the upper half visible and the lower half invisible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca acchariyabbhutacittajātā ahesuṃ: </span></p>
<p class="p3">And the Brahmā, his assembly, and his retinue, their minds full of wonder and amazement, thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! The ascetic has such psychic power and might!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho abhibhū bhikkhu sikhiṃ bhagavantaṃ arahantaṃ sammāsambuddhaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Abhibhū said to the Buddha Sikhī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijānāmi khvāhaṃ, bhante, bhikkhusaṃghassa majjhe evarūpiṃ vācaṃ bhāsitā—</span></p>
<p class="p3">‘Sir, I recall having said this in the middle of the Saṅgha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pahomi khvāhaṃ, āvuso, brahmaloke ṭhito sahassilokadhātuṃ sarena viññāpetun’ti. </span></p>
<p class="p3">“Standing in the Brahmā realm, I can make my voice heard throughout the galaxy.”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Etassa, brāhmaṇa, kālo, etassa, brāhmaṇa, kālo; </span></p>
<p class="p3">‘Now is the time, brahmin! Now is the time, brahmin! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ tvaṃ, brāhmaṇa, brahmaloke ṭhito sahassilokadhātuṃ sarena viññāpeyyāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">Standing in the Brahmā realm, make your voice heard throughout the galaxy.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, bhante’ti kho, bhikkhave, abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissutvā brahmaloke ṭhito imā gāthāyo abhāsi: </span></p>
<p class="p3">‘Yes, sir,’ replied Abhibhū. Standing in the Brahmā realm, he recited this verse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ārambhatha nikkamatha, </span></p>
<p class="p3">‘Rouse yourselves! Try harder! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yuñjatha buddhasāsane; </span></p>
<p class="p3">Devote yourselves to the teachings of the Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhunātha maccuno senaṃ, </span></p>
<p class="p3">Crush the army of Death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naḷāgāraṃva kuñjaro. </span></p>
<p class="p3">as an elephant a hut of reeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo imasmiṃ dhammavinaye, </span></p>
<p class="p3">Whoever will live diligently </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamatto vihassati; </span></p>
<p class="p3">in this teaching and training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahāya jātisaṃsāraṃ, </span></p>
<p class="p3">giving up transmigration through rebirths, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhassantaṃ karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">will make an end of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī ca bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhū ca bhikkhu brahmānañca brahmaparisañca brahmapārisajje ca saṃvejetvā—</span></p>
<p class="p3">Having inspired that Brahmā, his assembly, and his retinue with a sense of awe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma … pe … tasmiṃ brahmaloke antarahitā aruṇavatiyā rājadhāniyā pāturahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">as easily as a strong person would extend or contract their arm, Sikhī and Abhibhū vanished from that Brahmā realm and appeared in Aruṇavatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Sikhī addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘assuttha no tumhe, bhikkhave, abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mendicants, did you hear the mendicant Abhibhū speaking a verse while standing in a Brahmā realm?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Assumha kho mayaṃ, bhante, abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We did, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yathā kathaṃ pana tumhe, bhikkhave, assuttha abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But what exactly did you hear?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho mayaṃ, bhante, assumha abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassa: </span></p>
<p class="p3">‘This is what we heard, sir: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ārambhatha nikkamatha, </span></p>
<p class="p3">“Rouse yourselves! Try harder! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yuñjatha buddhasāsane; </span></p>
<p class="p3">Devote yourselves to the teachings of the Buddha! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhunātha maccuno senaṃ, </span></p>
<p class="p3">Crush the army of Death, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naḷāgāraṃva kuñjaro. </span></p>
<p class="p3">as an elephant a hut of reeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo imasmiṃ dhammavinaye, </span></p>
<p class="p3">Whoever will live heedfully </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamatto vihassati; </span></p>
<p class="p3">in this teaching and training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pahāya jātisaṃsāraṃ, </span></p>
<p class="p3">giving up transmigration through rebirths, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhassantaṃ karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">will make an end of suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ kho mayaṃ, bhante, assumha abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s what we heard, sir.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sādhu sādhu, bhikkhave; </span></p>
<p class="p3">‘Good, good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu kho tumhe, bhikkhave, assuttha abhibhussa bhikkhuno brahmaloke ṭhitassa gāthāyo bhāsamānassā’”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s good that you heard the mendicant Abhibhū speaking this verse while standing in a Brahmā realm.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā, attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
