<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.20-20. Paccayasutta  - 20. Conditions </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.20. 20. Paccayasutta  - 20. Conditions </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Āhāravagga  - 2. Fuel </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṭiccasamuppādañca vo, bhikkhave, desessāmi paṭiccasamuppanne ca dhamme. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you dependent origination and dependently originated phenomena. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo ca, bhikkhave, paṭiccasamuppādo? </span></p>
<p class="p3">“And what is dependent origination? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition for old age and death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppādā vā tathāgatānaṃ anuppādā vā tathāgatānaṃ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. </span></p>
<p class="p3">Whether Realized Ones arise or not, this law of nature persists, this regularity of natural principles, this invariance of natural principles, specific conditionality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. </span></p>
<p class="p3">A Realized One understands this and comprehends it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. </span></p>
<p class="p3">then he explains, teaches, asserts, establishes, clarifies, analyzes, and reveals it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Passathā’ti cāha: </span></p>
<p class="p3">‘Look,’ he says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraṇaṃ’. </span></p>
<p class="p3">‘Rebirth is a condition for old age and death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavapaccayā, bhikkhave, jāti … pe … </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā, bhikkhave, bhavo … </span></p>
<p class="p3">Grasping is a condition for continued existence … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhāpaccayā, bhikkhave, upādānaṃ … </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā, bhikkhave, taṇhā … </span></p>
<p class="p3">Feeling is a condition for craving … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā, bhikkhave, vedanā … </span></p>
<p class="p3">Contact is a condition for feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā, bhikkhave, phasso … </span></p>
<p class="p3">The six sense fields are a condition for contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā, bhikkhave, saḷāyatanaṃ … </span></p>
<p class="p3">Name and form are conditions for the six sense fields … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā, bhikkhave, nāmarūpaṃ … </span></p>
<p class="p3">Consciousness is a condition for name and form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā, bhikkhave, viññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā </span></p>
<p class="p3">Ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppādā vā tathāgatānaṃ anuppādā vā tathāgatānaṃ, ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. </span></p>
<p class="p3">Whether Realized Ones arise or not, this law of nature persists, this regularity of natural principles, this invariance of natural principles, specific conditionality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ tathāgato abhisambujjhati abhisameti. </span></p>
<p class="p3">A Realized One understands this and comprehends it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti paññāpeti paṭṭhapeti vivarati vibhajati uttānīkaroti. </span></p>
<p class="p3">then he explains, teaches, asserts, establishes, clarifies, analyzes, and reveals it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Passathā’ti cāha: </span></p>
<p class="p3">‘Look,’ he says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘avijjāpaccayā, bhikkhave, saṅkhārā’. </span></p>
<p class="p3">‘Ignorance is a condition for choices.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā avitathatā anaññathatā idappaccayatā—</span></p>
<p class="p3">So the fact that this is real, not unreal, not otherwise; the specific conditionality of it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, paṭiccasamuppādo. </span></p>
<p class="p3">this is called dependent origination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā? </span></p>
<p class="p3">And what are the dependently originated phenomena? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jarāmaraṇaṃ, bhikkhave, aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammaṃ. </span></p>
<p class="p3">Old age and death are impermanent, conditioned, dependently originated, liable to end, vanish, fade away, and cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāti, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. </span></p>
<p class="p3">Rebirth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavo, bhikkhave, anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo. </span></p>
<p class="p3">Continued existence … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upādānaṃ bhikkhave … pe … </span></p>
<p class="p3">Grasping … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhā, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Craving … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanā, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Feeling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phasso, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Contact … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanaṃ, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">The six sense fields … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpaṃ, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Name and form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇaṃ, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Consciousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārā, bhikkhave … </span></p>
<p class="p3">Choices … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjā, bhikkhave, aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā virāgadhammā nirodhadhammā. </span></p>
<p class="p3">Ignorance is impermanent, conditioned, dependently originated, liable to end, vanish, fade away, and cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime vuccanti, bhikkhave, paṭiccasamuppannā dhammā. </span></p>
<p class="p3">These are called the dependently originated phenomena. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvakassa ‘ayañca paṭiccasamuppādo, ime ca paṭiccasamuppannā dhammā’ yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, so vata pubbantaṃ vā paṭidhāvissati: </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple has clearly seen with right wisdom this dependent origination and these dependently originated phenomena as they are, it’s impossible for them to turn back to the past, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānaṃ, nanu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ, kiṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ, kathaṃ nu kho ahosiṃ atītamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ ahosiṃ nu kho ahaṃ atītamaddhānan’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Did I exist in the past? Did I not exist in the past? What was I in the past? How was I in the past? After being what, what did I become in the past?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparantaṃ vā upadhāvissati: </span></p>
<p class="p3">Or to turn forward to the future, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhavissāmi nu kho ahaṃ anāgatamaddhānaṃ, nanu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ, kiṃ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ, kathaṃ nu kho bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu kho ahaṃ anāgatamaddhānan’ti; </span></p>
<p class="p3">‘Will I exist in the future? Will I not exist in the future? What will I be in the future? How will I be in the future? After being what, what will I become in the future?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etarahi vā paccuppannaṃ addhānaṃ ajjhattaṃ kathaṃkathī bhavissati: </span></p>
<p class="p3">Or to be undecided about the present, thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ nu khosmi, no nu khosmi, kiṃ nu khosmi, kathaṃ nu khosmi, ayaṃ nu kho satto kuto āgato, so kuhiṃ gamissatī’ti—</span></p>
<p class="p3">‘Am I? Am I not? What am I? How am I? This sentient being—where did it come from? And where will it go?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā hi, bhikkhave, ariyasāvakassa ayañca paṭiccasamuppādo ime ca paṭiccasamuppannā dhammā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā”ti. </span></p>
<p class="p3">Because that noble disciple has clearly seen with right wisdom this dependent origination and these dependently originated phenomena as they are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhāravaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āhāraṃ phagguno ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ca samaṇabrāhmaṇā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaccānagotta dhammakathikaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acelaṃ timbarukena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālapaṇḍitato ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamo paccayena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
