<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12.18-18. Timbarukasutta  - 18. With Timbaruka </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12.18. 18. Timbarukasutta  - 18. With Timbaruka </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Āhāravagga  - 2. Fuel </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho timbaruko paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the wanderer Timbaruka went up to the Buddha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho timbaruko paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṅkataṃ sukhadukkhanti? </span></p>
<p class="p3">“Well, Master Gotama, are pleasure and pain made by oneself?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā hevaṃ, timbarukāti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Timbaruka,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana, bho gotama, paraṅkataṃ sukhadukkhanti? </span></p>
<p class="p3">“Then are pleasure and pain made by another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā hevaṃ, timbarukāti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Timbaruka,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhanti? </span></p>
<p class="p3">“Well, are pleasure and pain made by both oneself and another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā hevaṃ, timbarukāti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Timbaruka,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ pana, bho gotama, asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhanti? </span></p>
<p class="p3">“Then do pleasure and pain arise by chance, not made by oneself or another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā hevaṃ, timbarukāti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“Not so, Timbaruka,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkhanti? </span></p>
<p class="p3">“Well, is there no such thing as pleasure and pain?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">“It’s not that there’s no such thing as pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi kho, timbaruka, sukhadukkhanti. </span></p>
<p class="p3">Pleasure and pain are real.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ na jānāti, na passatīti? </span></p>
<p class="p3">“Then Master Gotama doesn’t know nor see pleasure and pain.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. </span></p>
<p class="p3">“It’s not that I don’t know or see pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">I do know pleasure and pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhan”ti. </span></p>
<p class="p3">I do see pleasure and pain.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṅkataṃ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">“Master Gotama, when asked these questions, you say ‘not so’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, paraṅkataṃ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, sayaṅkatañca paraṅkatañca sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ pana, bho gotama, asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘mā hevaṃ, timbarukā’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ nu kho, bho gotama, natthi sukhadukkhan’ti iti puṭṭho samāno ‘na kho, timbaruka, natthi sukhadukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">Yet you say that there is such a thing as pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi kho, timbaruka, sukhadukkhan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ na jānāti, na passatī’ti iti puṭṭho samāno ‘na khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ na jānāmi, na passāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhaṃ; </span></p>
<p class="p3">And you say that you do know pleasure and pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāmi khvāhaṃ, timbaruka, sukhadukkhan’ti vadesi. </span></p>
<p class="p3">and you do see pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācikkhatu ca me bhavaṃ gotamo sukhadukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Sir, explain pleasure and pain to me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desetu ca me bhavaṃ gotamo sukhadukkhan”ti. </span></p>
<p class="p3">Teach me about pleasure and pain!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘Sā vedanā, so vedayatī’ti kho, timbaruka, ādito sato ‘sayaṅkataṃ sukhadukkhan’ti evampāhaṃ na vadāmi. </span></p>
<p class="p3">“Suppose that the feeling and the one who feels it are the same thing. Then for one who has existed since the beginning, pleasure and pain is made by oneself. I don’t say this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aññā vedanā, añño vedayatī’ti kho, timbaruka, vedanābhitunnassa sato ‘paraṅkataṃ sukhadukkhan’ti evampāhaṃ na vadāmi. </span></p>
<p class="p3">Suppose that the feeling is one thing and the one who feels it is another. Then for one stricken by feeling, pleasure and pain is made by another. I don’t say this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete te, timbaruka, ubho ante anupagamma majjhena tathāgato dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">Avoiding these two extremes, the Realized One teaches by the middle way: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘avijjāpaccayā saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">‘Ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Choices are a condition for consciousness. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho; </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho … pe … </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotī’”ti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, timbaruko paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the wanderer Timbaruka said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama … pe … </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
