<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>19.21-21. Pāpasāmaṇerīsutta  - 21. A Bad Novice Nun </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">19.21. 21. Pāpasāmaṇerīsutta  - 21. A Bad Novice Nun </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Dutiyavagga  - 2. The Second Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, āvuso, gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasaṃ sāmaṇeriṃ vehāsaṃ gacchantiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Just now, reverend, as I was descending from Vulture’s Peak Mountain I saw a novice nun flying through the air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā saṅghāṭipi ādittā sampajjalitā sajotibhūtā, pattopi āditto sampajjalito sajotibhūto, kāyabandhanampi ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ, kāyopi āditto sampajjalito sajotibhūto. </span></p>
<p class="p3">Her outer robe, bowl, belt, and body were burning, blazing, and glowing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā sudaṃ aṭṭassaraṃ karoti. </span></p>
<p class="p3">as she screamed in pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, āvuso, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpopi nāma satto bhavissati. </span></p>
<p class="p3">That there can be such a sentient being, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpopi nāma yakkho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">such an entity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpopi nāma attabhāvapaṭilābho bhavissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">such an incarnation!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cakkhubhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are disciples who live full of vision and knowledge, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñāṇabhūtā vata, bhikkhave, sāvakā viharanti, yatra hi nāma sāvako evarūpaṃ ñassati vā dakkhati vā sakkhiṃ vā karissati. </span></p>
<p class="p3">since a disciple knows, sees, and witnesses such a thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbeva me sā, bhikkhave, sāmaṇerī diṭṭhā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Formerly, I too saw that novice nun, but I did not speak of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api cāhaṃ na byākāsiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañcetaṃ byākareyyaṃ, pare ca me na saddaheyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">For if I had spoken of it others would not have believed me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye me na saddaheyyuṃ, tesaṃ taṃ assa dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">which would be for their lasting harm and suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā, bhikkhave, sāmaṇerī kassapassa sammāsambuddhassa pāvacane pāpasāmaṇerī ahosi. </span></p>
<p class="p3">That female novice used to be a bad novice nun in the time of the Buddha Kassapa’s dispensation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā tassa kammassa vipākena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena evarūpaṃ attabhāvapaṭilābhaṃ paṭisaṃvedayatī”ti. </span></p>
<p class="p3">As a result of that deed she burned in hell for many years, many hundreds, many thousands, many hundreds of thousands of years. Now she experiences the residual result of that deed in such an incarnation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyo vaggo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kūpe nimuggo hi so pāradāriko, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gūthakhādi ahu duṭṭhabrāhmaṇo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nicchavitthi aticārinī ahu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maṅgulitthi ahu ikkhaṇitthikā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Okilini sapattaṅgārokiri, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīsacchinno ahu coraghātako. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇero atha sāmaṇerikā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa vinayasmiṃ pabbajjaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpakammaṃ kariṃsu tāvadeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lakkhaṇasaṃyuttaṃ samattaṃ. </span></p>
<p class="p3">The Linked Discourses with Lakkhaṇa are complete.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
