<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>20.02-2. Nakhasikhasutta  - 2. A Fingernail </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">20.02. 2. Nakhasikhasutta  - 2. A Fingernail </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Opammavagga  - 1. Similes </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">At Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā parittaṃ nakhasikhāyaṃ paṃsuṃ āropetvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, picking up a little bit of dirt under his fingernail, addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamaṃ nu kho bahutaraṃ, yo cāyaṃ mayā paritto nakhasikhāyaṃ paṃsu āropito yā cāyaṃ mahāpathavī”ti? </span></p>
<p class="p3">Which is more: the little bit of dirt under my fingernail, or this great earth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etadeva, bhante, bahutaraṃ yadidaṃ mahāpathavī. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the great earth is far more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattakoyaṃ bhagavatā paritto nakhasikhāyaṃ paṃsu āropito. </span></p>
<p class="p3">The little bit of dirt under your fingernail is tiny. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhampi na upeti upanidhimpi na upeti kalabhāgampi na upeti mahāpathaviṃ upanidhāya bhagavatā paritto nakhasikhāyaṃ paṃsu āropito”ti. </span></p>
<p class="p3">Compared to the great earth, it can’t be reckoned or compared, it’s not even a fraction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, appakā te sattā ye manussesu paccājāyanti; </span></p>
<p class="p3">“In the same way the sentient beings reborn as humans are few, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha kho eteyeva bahutarā sattā ye aññatra manussehi paccājāyanti. </span></p>
<p class="p3">while those not reborn as humans are many. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appamattā viharissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We will stay diligent.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
