<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>1. Ekakavāra - 1. The section on ones </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-pvr7_root-pli-ms.j. 1. Ekakavāra - 1. The section on ones </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattikarā dhammā jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">“The things that produce offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpattikarā dhammā jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">The things that do not produce offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Non-offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahukā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Light offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Garukā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Serious offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvasesā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Curable offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anavasesā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Incurable offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duṭṭhullā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Grave offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aduṭṭhullā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Minor offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappaṭikammā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses that are clearable by making amends should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appaṭikammā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses that are not clearable by making amends for should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desanāgāminī āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses that are clearable by confession should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adesanāgāminī āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses that are not clearable by confession should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāyikā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Obstructive offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anantarāyikā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Unobstructive offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvajjapaññatti āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses laid down because of a blameworthy act should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anavajjapaññatti āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses laid down because of a blameless act should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiriyato samuṭṭhitā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses originating from an action should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akiriyato samuṭṭhitā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses originating from a non-action should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiriyākiriyato samuṭṭhitā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses originating from both an action and a non-action should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbāpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Initial offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Subsequent offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbāpattīnaṁ antarāpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses committed while making amends for an initial offense should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpattīnaṁ antarāpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses committed while making amends for a subsequent offense should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desitā gaṇanūpagā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Confessed offenses that are fit to be counted as confessed should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desitā na gaṇanūpagā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Confessed offenses that are unfit to be counted as confessed should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">The rule should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">An addition to the rule down should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuppannapaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">An unprompted rule should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbatthapaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules that apply everywhere should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padesapaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules that apply in a particular place should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāraṇapaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules that the monks and nuns have in common should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asādhāraṇapaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules they do not have in common should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekatopaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules for one Sangha should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhatopaññatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Rules for both Sanghas should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thullavajjā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Heavy offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athullavajjā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Light offenses should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gihipaṭisaṁyuttā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses connected with householders should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na gihipaṭisaṁyuttā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses not connected with householders should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niyatā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses with a fixed rebirth should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniyatā āpatti jānitabbā.</span></p>
<p class="p3">Offenses with an indeterminate rebirth should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādikaro puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who is the first offender should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anādikaro puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The subsequent offenders should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhiccāpattiko puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The occasional offender should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhiṇhāpattiko puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The frequent offender should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The accusing person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cuditako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The accused person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammacodako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who accuses illegitimately should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammacuditako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who is accused illegitimately should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacodako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who accuses legitimately should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammacuditako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who is accused legitimately should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niyato puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person with a fixed future should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniyato puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person with an indeterminate future should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhabbāpattiko puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person incapable of an offense should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhabbāpattiko puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person capable of an offense should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkhittako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The ejected person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anukkhittako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The unejected person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsitako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The expelled person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāsitako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The unexpelled person should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samānasaṁvāsako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who belongs to the same Buddhist sect should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asamānasaṁvāsako puggalo jānitabbo.</span></p>
<p class="p3">The person who belongs to a different Buddhist sect should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhapanaṁ jānitabbanti.</span></p>
<p class="p3">Cancellation should be known.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on ones is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karā āpatti lahukā,</span></p>
<p class="p3">“That produce, offense, light, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvasesā ca duṭṭhullā;</span></p>
<p class="p3">And curable, grave; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭikammadesanā ca,</span></p>
<p class="p3">Making amends, and confession, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antarā vajjakiriyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Obstructive, blameworthy, action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiriyākiriyaṁ pubbā,</span></p>
<p class="p3">Both an action and a non-action, initial, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarā gaṇanūpagā;</span></p>
<p class="p3">While making amends, fit to be counted; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññatti anānuppanna,</span></p>
<p class="p3">Rule, unprompted, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbasādhāraṇā ca ekato.</span></p>
<p class="p3">Everywhere, and in common, for one Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thullagihiniyatā ca,</span></p>
<p class="p3">Heavy, householder, and fixed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādi adhiccacodako;</span></p>
<p class="p3">First, occasional, accusing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammadhammaniyato,</span></p>
<p class="p3">Illegitimately, legitimately, fixed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbokkhittanāsitā;</span></p>
<p class="p3">Incapable, ejected, expelled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samānaṁ ṭhapanañceva,</span></p>
<p class="p3">The same, and cancellation:</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddānaṁ ekake idanti.</span></p>
<p class="p3">This is the summary of the ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Dukavāra</span></p>
<p class="p3">2. The section on twos </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti saññā vimokkhā, atthāpatti no saññāvimokkhā.</span></p>
<p class="p3">There are offenses for which perception is a factor, and offenses for which it is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti laddhasamāpattikassa, atthāpatti na laddhasamāpattikassa.</span></p>
<p class="p3">There are offenses for which the attainment has been achieved, and offenses for which it has not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti saddhammapaṭisaññuttā, atthāpatti asaddhammapaṭisaññuttā.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are connected with the true Teaching, and offenses that are not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti saparikkhārapaṭisaññuttā, atthāpatti paraparikkhārapaṭisaññuttā.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are connected with one’s own requisites, and offenses that are connected with someone else’s requisites. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti sapuggalapaṭisaññuttā, atthāpatti parapuggalapaṭisaññuttā.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are connected with oneself, and offenses that are connected others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi saccaṁ bhaṇanto garukaṁ āpattiṁ āpajjati, musā bhaṇanto lahukaṁ.</span></p>
<p class="p3">There are heavy offenses committed by one speaking the truth, and light offenses committed by one speaking falsely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi musā bhaṇanto garukaṁ āpattiṁ āpajjati, saccaṁ bhaṇanto lahukaṁ.</span></p>
<p class="p3">There are heavy offenses committed by one speaking falsely, and light offenses committed by one speaking the truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti bhūmigato āpajjati, no vehāsagato.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by one on the ground, not by one above ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti vehāsagato āpajjati, no bhūmigato.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by one above ground, not by one on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti nikkhamanto āpajjati, no pavisanto.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by one who is leaving, not by one who is entering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti pavisanto āpajjati, no nikkhamanto.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by one who is entering, not by one who is leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti ādiyanto āpajjati, atthāpatti anādiyanto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by applying, and offenses committed by not applying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti samādiyanto āpajjati, atthāpatti na samādiyanto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by undertaking, and offenses committed by not undertaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti karonto āpajjati, atthāpatti na karonto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by doing, and offenses committed by not doing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti dento āpajjati, atthāpatti na dento āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by giving, and offenses committed by not giving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti desento āpajjati, atthāpatti na desento āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by teaching, and offenses committed by not teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti paṭiggaṇhanto āpajjati, atthāpatti na paṭiggaṇhanto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by receiving, and offenses committed by not receiving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti paribhogena āpajjati, atthāpatti na paribhogena āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by means of equipment, and offenses committed not by means of equipment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti rattiṁ āpajjati, no divā.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed at night, not by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti divā āpajjati, no rattiṁ.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by day, not at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti aruṇugge āpajjati, atthāpatti na aruṇugge āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed at dawn, and offenses committed not at dawn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti chindanto āpajjati, atthāpatti na chindanto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by cutting, and offenses committed by not cutting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti chādento āpajjati, atthāpatti na chādento āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by covering, and offenses committed by not covering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti dhārento āpajjati, atthāpatti na dhārento āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by wearing, and offenses committed by not wearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve uposathā—</span></p>
<p class="p3">There are two observance days: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātuddasiko ca pannarasiko ca.</span></p>
<p class="p3">the fourteenth and the fifteenth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pavāraṇā—</span></p>
<p class="p3">There are two invitation days: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātuddasikā ca pannarasikā ca.</span></p>
<p class="p3">the fourteenth and the fifteenth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kammāni—</span></p>
<p class="p3">There are two legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammaṁ, ñattikammaṁ.</span></p>
<p class="p3">the procedure consisting of getting permission, and the procedure consisting of one motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi dve kammāni—</span></p>
<p class="p3">There are two other legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammaṁ, ñatticatutthakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">the procedure consisting of one motion and one announcement, and the procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kammavatthūni—</span></p>
<p class="p3">There are two bases for legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammassa vatthu, ñattikammassa vatthu.</span></p>
<p class="p3">the basis for the procedure consisting of getting permission, and the basis for the procedure consisting of one motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi dve kammavatthūni—</span></p>
<p class="p3">There are two other bases for legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammassa vatthu, ñatticatutthakammassa vatthu.</span></p>
<p class="p3">the basis for the procedure consisting of one motion and one announcement, and the basis for the procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kammadosā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of flaws in legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammassa doso, ñattikammassa doso.</span></p>
<p class="p3">the flaw in a procedure consisting of getting permission, and the flaw in a procedure consisting of one motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve kammadosā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of flaws in legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammassa doso, ñatticatutthakammassa doso.</span></p>
<p class="p3">the flaw in a procedure consisting of one motion and one announcement, and the flaw in a procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kammasampattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of successes in legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammassa sampatti, ñattikammassa sampatti.</span></p>
<p class="p3">the success of a procedure consisting of getting permission, and the success of a procedure consisting of one motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi dve kammasampattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of successes in legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattidutiyakammassa sampatti, ñatticatutthakammassa sampatti.</span></p>
<p class="p3">the success of a procedure consisting of one motion and one announcement, and the success of a procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve nānāsaṁvāsakabhūmiyo—</span></p>
<p class="p3">There are two grounds for belonging to a different Buddhist sect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ nānāsaṁvāsakaṁ karoti, samaggo vā naṁ saṅgho ukkhipati adassane vā appaṭikamme vā appaṭinissagge vā.</span></p>
<p class="p3">either one makes oneself belong to a different Buddhist sect, or a unanimous assembly ejects one for not recognizing an offense, for not making amends for an offense, or for not giving up a bad view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve samānasaṁvāsakabhūmiyo—</span></p>
<p class="p3">There are two grounds for belonging to the same Buddhist sect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā vā attānaṁ samānasaṁvāsakaṁ karoti, samaggo vā naṁ saṅgho ukkhittaṁ osāreti dassane vā paṭikamme vā paṭinissagge vā.</span></p>
<p class="p3">Either one makes oneself belong to the same Buddhist sect; or, in regard to one who had been ejected, a unanimous assembly re-admits them for recognizing an offense, for making amends for an offense, or for giving up a bad view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pārājikā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of offenses entailing expulsion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnañca bhikkhunīnañca.</span></p>
<p class="p3">for monks and for nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve saṅghādisesā, dve thullaccayā, dve pācittiyā, dve pāṭidesanīyā, dve dukkaṭā, dve dubbhāsitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of offenses entailing suspension, two kinds of serious offenses, two kinds of offenses entailing confession, two kinds of offenses entailing acknowledgment, two kinds of offenses of wrong conduct, two kinds of offenses of wrong speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnañca bhikkhunīnañca.</span></p>
<p class="p3">for monks and for nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta āpattiyo, satta āpattikkhandhā.</span></p>
<p class="p3">There are seven kinds of offenses and seven classes of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi saṅgho bhijjati—</span></p>
<p class="p3">Schism in the Sangha occurs in two ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammena vā salākaggāhena vā.</span></p>
<p class="p3">though a legal procedure or through a vote. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā na upasampādetabbā—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people should not be given the full ordination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhānahīno, aṅgahīno.</span></p>
<p class="p3">one lacking in age, and one lacking in limbs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā na upasampādetabbā—</span></p>
<p class="p3">Another two kinds of people should not be given the full ordination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuvipanno, karaṇadukkaṭako.</span></p>
<p class="p3">one who is deficient as subject, and one who has acted wrongly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā na upasampādetabbā—</span></p>
<p class="p3">Another two kinds of people should not be given the full ordination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparipūro paripūro no ca yācati.</span></p>
<p class="p3">one who is incomplete, and one is complete but has not asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ nissāya na vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">One should not live with formal support from two kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjissa ca bālassa ca.</span></p>
<p class="p3">one who is shameless, and on who is ignorant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ nissayo na dātabbo—</span></p>
<p class="p3">One should not give formal support to two kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjissa ca lajjino ca na yācati.</span></p>
<p class="p3">one who is shameless, and one who has a sense of conscience but who has not asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ nissayo dātabbo—</span></p>
<p class="p3">One should give formal support to two kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālassa ca lajjissa ca yācati.</span></p>
<p class="p3">one who is ignorant, and one who has a sense of conscience and who has asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā abhabbā āpattiṁ āpajjituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are incapable of committing an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhā ca paccekabuddhā ca.</span></p>
<p class="p3">Buddhas and solitary Buddhas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā bhabbā, āpattiṁ āpajjituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are capable of committing an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū ca bhikkhuniyo ca.</span></p>
<p class="p3">monks and nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā abhabbā sañcicca āpattiṁ āpajjituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are incapable of intentionally committing an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū ca bhikkhuniyo ca ariyapuggalā.</span></p>
<p class="p3">monks and nuns who are noble persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā bhabbā sañcicca āpattiṁ āpajjituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are capable of intentionally committing an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū ca bhikkhuniyo ca puthujjanā.</span></p>
<p class="p3">monks and nuns who are ordinary persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā abhabbā sañcicca sātisāraṁ vatthuṁ ajjhācarituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are incapable of intentionally committing an action that goes too far: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū ca bhikkhuniyo ca ariyapuggalā.</span></p>
<p class="p3">monks and nuns who are noble persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā bhabbā sañcicca sātisāraṁ vatthuṁ ajjhācarituṁ—</span></p>
<p class="p3">Two kinds of people are capable of intentionally committing an action that goes too far: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhū ca bhikkhuniyo ca puthujjanā.</span></p>
<p class="p3">monks and nuns who are ordinary persons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve paṭikkosā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of objections: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā paṭikkosati vācāya vā paṭikkosati.</span></p>
<p class="p3">one objects by body, or one objects by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve nissāraṇā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of sending away: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo appatto nissāraṇaṁ tañce saṅgho nissāreti ekacco sunissārito, ekacco dunnissārito.</span></p>
<p class="p3">if the Sangha sends away those who don’t have the attributes needed for being sent away, the sending away of some succeeds, while the sending away of others fails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve osāraṇā—</span></p>
<p class="p3">“There are two kinds of admittance: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo appatto osāraṇaṁ tañce saṅgho osāreti ekacco sosārito, ekacco dosārito.</span></p>
<p class="p3">if the Sangha admits those who don’t have the attributes needed for being admitted, the admittance of some succeeds, while the admittance of others fails. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve paṭiññā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of admitting: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā paṭijānāti vācāya vā paṭijānāti.</span></p>
<p class="p3">one admits by body, or one admits by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve paṭiggahā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of receiving: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā paṭiggaṇhāti kāyapaṭibaddhena vā paṭiggaṇhāti.</span></p>
<p class="p3">one receives by body, or one receives by what is connected to the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve paṭikkhepā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of prohibitions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā paṭikkhipati vācāya vā paṭikkhipati.</span></p>
<p class="p3">one prohibits by body, or one prohibits by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve upaghātikā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of harming: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhūpaghātikā ca bhogūpaghātikā ca.</span></p>
<p class="p3">harming of the training, and harming of possessions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve codanā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of accusing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā codeti vācāya vā codeti.</span></p>
<p class="p3">one accuses by body, or one accuses by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kathinassa palibodhā—</span></p>
<p class="p3">There are two obstacles for the ending of the robe-making season: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āvāsapalibodho ca cīvarapalibodho ca.</span></p>
<p class="p3">the monastery obstacle, and the robe obstacle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve kathinassa apalibodhā—</span></p>
<p class="p3">There are two removals of obstacles for the ending of the robe-making season: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āvāsaapalibodho ca cīvaraapalibodho ca.</span></p>
<p class="p3">the removal of the monastery obstacle, and the removal of the robe obstacle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve cīvarāni—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of robes: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gahapatikañca paṁsukūlañca.</span></p>
<p class="p3">from householders, and from rags. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pattā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of almsbowls: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayopatto mattikāpatto.</span></p>
<p class="p3">iron bowls, and ceramic bowls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve maṇḍalāni—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of bowl stands: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tipumayaṁ, sīsamayaṁ.</span></p>
<p class="p3">bowl stands made of tin, and a bowl stands made of lead. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve pattassa adhiṭṭhānā—</span></p>
<p class="p3">There are two ways of determining an almsbowl: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā adhiṭṭheti vācāya vā adhiṭṭheti.</span></p>
<p class="p3">one determines it by body, or one determines it by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve cīvarassa adhiṭṭhānā—</span></p>
<p class="p3">There are two ways of determining a robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā adhiṭṭheti vācāya vā adhiṭṭheti.</span></p>
<p class="p3">one determines it by body, or one determines it by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve vikappanā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of transfers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca.</span></p>
<p class="p3">transfer face-to-face, and transfer in the absence of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve vinayā—</span></p>
<p class="p3">There are two Monastic Laws: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnañca bhikkhunīnañca.</span></p>
<p class="p3">for the monks, and for the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve venayikā—</span></p>
<p class="p3">There are two things that belong to the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññattañca paññattānulomañca.</span></p>
<p class="p3">the rules, and what accords with the rules. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve vinayassa sallekhā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of eliminations of the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akappiye setughāto, kappiye mattakāritā.</span></p>
<p class="p3">ending access to what is unallowable, and moderation in what is allowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi āpattiṁ āpajjati—</span></p>
<p class="p3">One commits an offense in two ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā āpajjati vācāya vā āpajjati.</span></p>
<p class="p3">one commits it by body, or one commits it by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi āpattiyā vuṭṭhāti—</span></p>
<p class="p3">One is cleared of an offense in two ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vā vuṭṭhāti vācāya vā vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">one is cleared by body, or one is cleared by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve parivāsā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannaparivāso, appaṭicchannaparivāso.</span></p>
<p class="p3">probation for concealed offenses, and probation for unconcealed offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve parivāsā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suddhantaparivāso samodhānaparivāso.</span></p>
<p class="p3">purifying probation, and simultaneous probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve mānattā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of trial periods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannamānattaṁ, appaṭicchannamānattaṁ.</span></p>
<p class="p3">trial periods for concealed offenses, and trial periods for unconcealed offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve mānattā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of trial periods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pakkhamānattaṁ, samodhānamānattaṁ.</span></p>
<p class="p3">trial periods for a half-month, and simultaneous trial periods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ ratticchedo—</span></p>
<p class="p3">Not counting a day is for two kinds of people: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārivāsikassa ca mānattacārikassa ca.</span></p>
<p class="p3">for one on probation, and for one undertaking the trial period. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve anādariyāni—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of disrespect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puggalānādariyañca dhammānādariyañca.</span></p>
<p class="p3">disrespect for the person, and disrespect for the rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve loṇāni—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of salt: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātimañca kārimañca.</span></p>
<p class="p3">natural, and produced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi dve loṇāni—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of salt: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmuddaṁ kāḷaloṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">sea salt, and black salt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi dve loṇāni—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of salt: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sindhavaṁ, ubbhidaṁ.</span></p>
<p class="p3">hill salt, and soil salt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi dve loṇāni—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of salt: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">romakaṁ, pakkālakaṁ.</span></p>
<p class="p3">salt from the Roma country, and salty grain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve paribhogā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of useful things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abbhantaraparibhogo ca bāhiraparibhogo ca.</span></p>
<p class="p3">internally useful things, and externally useful things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve akkosā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of name-calling: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hīno ca akkoso ukkaṭṭho ca akkoso.</span></p>
<p class="p3">low name-calling, and high name-calling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi pesuññaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">There is malicious talebearing in two ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyakamyassa vā bhedādhippāyassa vā.</span></p>
<p class="p3">for one wanting to endear himself or for one aiming at division. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi gaṇabhojanaṁ pasavati—</span></p>
<p class="p3">Eating in a group comes about in two ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimantanato vā viññattito vā.</span></p>
<p class="p3">through an invitation, or through asking.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve vassūpanāyikā—</span></p>
<p class="p3">There are two entries to the rainy-season residence: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purimikā, pacchimikā.</span></p>
<p class="p3">the first and the second. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā bālā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of fools: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca anāgataṁ bhāraṁ vahati, yo ca āgataṁ bhāraṁ na vahati.</span></p>
<p class="p3">one who takes on future responsibilities, and one who does not take on current responsibilities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā paṇḍitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of wise persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca anāgataṁ bhāraṁ na vahati, yo ca āgataṁ bhāraṁ vahati.</span></p>
<p class="p3">one who does not take on future responsibilities, and one who takes on current responsibilities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā bālā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of fools: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca akappiye kappiyasaññī, yo ca kappiye akappiyasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is unallowable as allowable, and one who perceives what is allowable as unallowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā paṇḍitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of wise persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca akappiye akappiyasaññī, yo ca kappiye kappiyasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is unallowable as unallowable, and one who perceives what is allowable as allowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā bālā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of fools: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca anāpattiyā āpattisaññī, yo ca āpattiyā anāpattisaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives a non-offense as an offense, and one who perceives an offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā paṇḍitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of wise persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca āpattiyā āpattisaññī, yo ca anāpattiyā anāpattisaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives an offense as an offense, and one who perceives a non-offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā bālā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of fools: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca adhamme dhammasaññī, yo ca dhamme adhammasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Teaching as the Teaching, and one who perceives what is the Teaching as contrary to the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā paṇḍitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of wise persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca adhamme adhammasaññī, yo ca dhamme dhammasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching, and one who perceives what is the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi dve puggalā bālā—</span></p>
<p class="p3">There are two other kinds of fools: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca avinaye vinayasaññī, yo ca vinaye avinayasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Monastic Law as the Monastic Law, and one who perceives what is the Monastic Law as contrary to the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve puggalā paṇḍitā—</span></p>
<p class="p3">There are two kinds of wise persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca avinaye avinayasaññī, yo ca vinaye vinayasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law, and one who perceives what is the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions increase for two kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca na kukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyati.</span></p>
<p class="p3">one who is afraid of wrongdoing when one should not be, and one who is not afraid of wrongdoing when one should be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions do not increase for two kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca na kukkuccāyitabbaṁ na kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṁ kukkuccāyati.</span></p>
<p class="p3">one who is not afraid of wrongdoing when one should not be, and one who is afraid of wrongdoing when one should be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparesampi dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca akappiye kappiyasaññī, yo ca kappiye akappiyasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is unallowable as allowable, and one who perceives what is allowable as unallowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions do not increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca akappiye akappiyasaññī, yo ca kappiye kappiyasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is unallowable as unallowable, and one who perceives what is allowable as allowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparesampi dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca anāpattiyā āpattisaññī, yo ca āpattiyā anāpattisaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives a non-offense as an offense, and one who perceives an offense as a non-offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions do not increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca anāpattiyā anāpattisaññī, yo ca āpattiyā āpattisaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives a non-offense as a non-offense, and one who perceives an offense as an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparesampi dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca adhamme dhammasaññī, yo ca dhamme adhammasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Teaching as the Teaching, and one who perceives what is the Teaching as contrary to the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions do not increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca adhamme adhammasaññī, yo ca dhamme dhammasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Teaching as contrary to the Teaching, and one who perceives what is the Teaching as the Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparesampi dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca avinaye vinayasaññī, yo ca vinaye avinayasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Monastic Law as the Monastic Law, and one who perceives what is the Monastic Law as contrary to the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvinnaṁ puggalānaṁ āsavā na vaḍḍhanti—</span></p>
<p class="p3">The corruptions do not increase for two other kinds of persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca avinaye avinayasaññī, yo ca vinaye vinayasaññī.</span></p>
<p class="p3">one who perceives what is contrary to the Monastic Law as contrary to the Monastic Law, and one who perceives what is the Monastic Law as the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukā niṭṭhitā.</span></p>
<p class="p3">The section on twos is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā laddhā ca saddhammā,</span></p>
<p class="p3">“Perception, and achieved, the true Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikkhārā ca puggalā;</span></p>
<p class="p3">And requisites, persons; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saccaṁ bhūmi nikkhamanto,</span></p>
<p class="p3">Truth, ground, leaving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādiyanto samādiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Applying, undertaking. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karonto dento gaṇhanto,</span></p>
<p class="p3">Doing, giving, receiving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhogena ratti ca;</span></p>
<p class="p3">By equipment, and at night; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aruṇāchindaṁ chādento,</span></p>
<p class="p3">Dawn, cutting, covering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhārento ca uposathā.</span></p>
<p class="p3">And wearing, observance days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavāraṇā kammāparā,</span></p>
<p class="p3">Invitation days, legal procedure, other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthu aparā dosā ca;</span></p>
<p class="p3">Basis, other, and flaw; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparā dve ca sampatti,</span></p>
<p class="p3">Other, and two on success, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nānā samānameva ca.</span></p>
<p class="p3">Different, and the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājisaṅghathullaccaya,</span></p>
<p class="p3">Expulsion, suspension, serious offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pācitti pāṭidesanā;</span></p>
<p class="p3">Confession, acknowledgment; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkaṭā dubbhāsitā ceva,</span></p>
<p class="p3">Wrong conduct, and wrong speech, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta āpattikkhandhā ca.</span></p>
<p class="p3">Seven, and classes of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhijjati upasampadā,</span></p>
<p class="p3">Schism, full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva apare duve;</span></p>
<p class="p3">And two other; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vatthabbaṁ na dātabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">Should not live, should not give, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhabbābhabbameva ca.</span></p>
<p class="p3">Incapable, and capable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañcicca sātisārā ca,</span></p>
<p class="p3">Intentionally, and goes too far, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭikkosā nissāraṇā;</span></p>
<p class="p3">Objections, sending away; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Osāraṇā paṭiññā ca,</span></p>
<p class="p3">Admittance, and admitting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiggahā paṭikkhipā.</span></p>
<p class="p3">Receiving, prohibition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaghāti codanā ca,</span></p>
<p class="p3">Harming, and accusing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathinā ca duve tathā;</span></p>
<p class="p3">And so two on the robe-making season; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarā pattamaṇḍalā,</span></p>
<p class="p3">Robes, bowls, bowl stands, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānā tatheva dve.</span></p>
<p class="p3">And so two on determining. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vikappanā ca vinayā,</span></p>
<p class="p3">And transfer, Monastic Laws, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">venayikā ca sallekhā;</span></p>
<p class="p3">And belong to the Monastic Law, elimination; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpajjati ca vuṭṭhāti,</span></p>
<p class="p3">And commits, is cleared, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivāsāpare duve.</span></p>
<p class="p3">Probations, two others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve mānattā apare ca,</span></p>
<p class="p3">Two trial periods, others, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ratticchedo anādari;</span></p>
<p class="p3">Not counting a day, disrespect; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve loṇā tayo apare,</span></p>
<p class="p3">Two salts, three others, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhogakkosena ca.</span></p>
<p class="p3">Useful thing, and with abuse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pesuñño ca gaṇāvassa,</span></p>
<p class="p3">And malicious talebearing, group, rainy-season residence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhapanā bhārakappiyaṁ;</span></p>
<p class="p3">Cancellations, responsibility, allowable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti adhammadhammā,</span></p>
<p class="p3">Non-offense, contrary to the Teaching as the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinaye āsave tathāti.</span></p>
<p class="p3">Contrary to the Monastic Law, and so corruptions.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Tikavāra</span></p>
<p class="p3">3. The section on threes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti tiṭṭhante bhagavati āpajjati, no parinibbute;</span></p>
<p class="p3">“There are offenses that one commits while the Buddha is alive, not after his extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti parinibbute bhagavati āpajjati, no tiṭṭhante;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits after the Buddha’s extinguishment, not while he is alive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti tiṭṭhantepi bhagavati āpajjati parinibbutepi.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both while the Buddha is alive and also after his extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kāle āpajjati, no vikāle;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at the right time, not at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti vikāle āpajjati, no kāle;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at the wrong time, not at the right time.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti kāle ceva āpajjati vikāle ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both at the right time and also at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti rattiṁ āpajjati, no divā;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at night, not by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti divā āpajjati, no rattiṁ;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits by day, not at night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti rattiñceva āpajjati divā ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both at night and also by day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti dasavasso āpajjati, no ūnadasavasso;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when one has ten or more years of seniority, not less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti ūnadasavasso āpajjati, no dasavasso;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when one has less than ten years of seniority, not ten or more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti dasavasso ceva āpajjati ūnadasavasso ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both when one has ten or more years of seniority and also when one has less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti pañcavasso āpajjati, no ūnapañcavasso;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when one has five or more years of seniority, not less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti ūnapañcavasso āpajjati, no pañcavasso;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when one has less than five years of seniority, not five or more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti pañcavasso ceva āpajjati ūnapañcavasso ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both when one has five or more years of seniority and also when one has less. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kusalacitto āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits with a wholesome mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti akusalacitto āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits with an unwholesome mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti abyākatacitto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits with a indeterminate mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti sukhavedanāsamaṅgī āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while experiencing pleasant feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti dukkhavedanāsamaṅgī āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while experiencing unpleasant feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti adukkhamasukhavedanāsamaṅgī āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while experiencing neither pleasant nor unpleasant feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi codanāvatthūni—</span></p>
<p class="p3">There are three grounds for an accusation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhena, sutena, parisaṅkāya.</span></p>
<p class="p3">what is seen, what is heard, and what is suspected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo salākaggāhā—</span></p>
<p class="p3">There are three ways of voting: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">guḷhako, vivaṭako, sakaṇṇajappako.</span></p>
<p class="p3">in secret, openly, and by whispering in the ear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo paṭikkhepā—</span></p>
<p class="p3">Three things are prohibited: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahicchatā, asantuṭṭhitā, asallekhatā.</span></p>
<p class="p3">great desires, discontent, and self-inflation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo anuññātā—</span></p>
<p class="p3">Three things are allowed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appicchatā, santuṭṭhitā, sallekhatā.</span></p>
<p class="p3">fewness of wishes, contentment, and self-elimination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi tayo paṭikkhepā—</span></p>
<p class="p3">Three other things are prohibited: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahicchatā, asantuṭṭhitā, amattaññutā.</span></p>
<p class="p3">great desires, discontent, and lacking a sense of moderation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo anuññātā—</span></p>
<p class="p3">Three things are allowed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appicchatā, santuṭṭhitā, mattaññutā.</span></p>
<p class="p3">fewness of wishes, contentment, and having a sense of moderation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso paññattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of rules: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññatti, anupaññatti, anuppannapaññatti.</span></p>
<p class="p3">a rule, an addition to a rule, and an unprompted rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi tisso paññattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three other kinds of rules: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbatthapaññatti, padesapaññatti, sādhāraṇapaññatti.</span></p>
<p class="p3">a rule that applies everywhere, a rule that applies in a particular place, and a rule that the monks and nuns have in common. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi tisso paññattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three other kinds of rules: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asādhāraṇapaññatti, ekatopaññatti, ubhatopaññatti.</span></p>
<p class="p3">a rule the monks and nuns do not have in common, a rule for one Sangha, and a rule for both Sanghas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti bālo āpajjati, no paṇḍito;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by fools, not by the wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paṇḍito āpajjati, no bālo;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by the wise, not by fools. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti bālo ceva āpajjati paṇḍito ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by both by fools and the wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kāḷe āpajjati, no juṇhe;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed when the moon is new, not when it’s full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti juṇhe āpajjati, no kāḷe;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed when the moon is full, not when it’s new. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti kāḷe ceva āpajjati juṇhe ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed both when the moon is new and when it’s full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kāḷe kappati, no juṇhe;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable when the moon is new, not when it’s full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi juṇhe kappati, no kāḷe;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable when the moon is full, not when it’s new. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi kāḷe ceva kappati juṇhe ca.</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable both when the moon is new and when it’s full. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti hemante āpajjati, no gimhe no vasse;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed during winter, not during summer or the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gimhe āpajjati, no hemante no vasse;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed during summer, not during winter or the rainy season. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti vasse āpajjati, no hemante no gimhe.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed during the rainy season, not during winter or summer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti saṅgho āpajjati, na gaṇo na puggalo;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by a sangha, not by several monks or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gaṇo āpajjati, na saṅgho na puggalo;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by several monks, not by a sangha or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti puggalo āpajjati, na saṅgho na gaṇo.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by an individual, not by a sangha or several monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi saṅghassa kappati, na gaṇassa na puggalassa;</span></p>
<p class="p3">There are things allowable for a sangha, not for several monks or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi gaṇassa kappati, na saṅghassa na puggalassa;</span></p>
<p class="p3">There are things allowable for several monks, not for a sangha or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalassa kappati, na saṅghassa na gaṇassa.</span></p>
<p class="p3">There are things allowable for an individual, not for a sangha or several monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso chādanā—</span></p>
<p class="p3">Three kinds of concealing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ chādeti, no āpattiṁ;</span></p>
<p class="p3">one conceals the action that was the basis for the offense, not the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ chādeti, no vatthuṁ;</span></p>
<p class="p3">one conceals the offense, not the action that was the basis for the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuñceva chādeti āpattiñca.</span></p>
<p class="p3">one conceals both the action that was the basis for the offense and also the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso paṭicchādiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three coverings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jantāgharapaṭicchādi, udakapaṭicchādi, vatthapaṭicchādi.</span></p>
<p class="p3">a sauna, water, and a cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi paṭicchannāni vahanti, no vivaṭāni—</span></p>
<p class="p3">Three things happen concealed, not openly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātugāmo paṭicchanno vahati, no vivaṭo;</span></p>
<p class="p3">Women are married with a veil, not unveiled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brāhmaṇānaṁ mantā paṭicchannā vahanti, no vivaṭā;</span></p>
<p class="p3">The mantras of the brahmins are transmitted in secret, not openly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhi paṭicchannā vahati, no vivaṭā.</span></p>
<p class="p3">Wrong view is transmitted in secret, not openly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi vivaṭāni virocanti, no paṭicchannāni—</span></p>
<p class="p3">Three things shine in the open, not when concealed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">candamaṇḍalaṁ vivaṭaṁ virocati, no paṭicchannaṁ;</span></p>
<p class="p3">The moon shines in the open, not when concealed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sūriyamaṇḍalaṁ vivaṭaṁ virocati, no paṭicchannaṁ;</span></p>
<p class="p3">The sun shines in the open, not when concealed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tathāgatappavedito dhammavinayo vivaṭo virocati, no paṭicchanno.</span></p>
<p class="p3">The spiritual path made known by the Buddha shines in the open, not when concealed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo senāsanaggāhā—</span></p>
<p class="p3">There are three times for the allocation of dwellings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purimako, pacchimako, antarāmuttako.</span></p>
<p class="p3">the first, the second, and when given up in between. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti gilāno āpajjati, no agilāno;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when sick, not when not sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti agilāno āpajjati, no gilāno;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when not sick, not when sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gilāno ceva āpajjati agilāno ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both when sick and when not sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code . </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo parivāsā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannaparivāso, appaṭicchannaparivāso, suddhantaparivāso.</span></p>
<p class="p3">probation for concealed offenses, probation for unconcealed offenses, and purifying probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo mānattā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of trial periods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannamānattaṁ, appaṭicchannamānattaṁ, pakkhamānattaṁ.</span></p>
<p class="p3">trial period for concealed offenses, trial period for unconcealed offenses, and trial period for a half-month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā—</span></p>
<p class="p3">There are three things that stop a monk on probation from counting a particular day toward his probationary period: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sahavāso, vippavāso, anārocanā.</span></p>
<p class="p3">he stays in the same room as a regular monk; he stays apart from other monks; he doesn’t inform other monks of his status. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti anto āpajjati, no bahi;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits inside, not outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti bahi āpajjati, no anto;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits outside, not inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti anto ceva āpajjati bahi ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both inside and outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti antosīmāya āpajjati, no bahisīmāya;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits inside the monastic boundary, not outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti bahisīmāya āpajjati, no antosīmāya;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits outside the monastic boundary, not inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti antosīmāya ceva āpajjati bahisīmāya ca.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both inside and outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhākārehi āpattiṁ āpajjati—</span></p>
<p class="p3">One commits an offense in three ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena āpajjati, vācāya āpajjati, kāyena vācāya āpajjati.</span></p>
<p class="p3">one commits an offense by body, by speech, or by body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhākārehi āpattiṁ āpajjati—</span></p>
<p class="p3">One commits an offense in three other ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghamajjhe, gaṇamajjhe, puggalassa santike.</span></p>
<p class="p3">in the midst of the Sangha, in the midst of a group, or in the presence of an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhākārehi āpattiyā vuṭṭhāti—</span></p>
<p class="p3">One clears an offense in three ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vuṭṭhāti, vācāya vuṭṭhāti, kāyena vācāya vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">one clears an offense by body, by speech, or by body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhākārehi āpattiyā vuṭṭhāti—</span></p>
<p class="p3">One clears an offense in three other ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghamajjhe, gaṇamajjhe, puggalassa santike.</span></p>
<p class="p3">in the midst of the Sangha, in the midst of a group, or in the presence of an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi adhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.</span></p>
<p class="p3">There are three illegitimate grantings of resolution because of past insanity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi dhammikāni amūḷhavinayassa dānāni.</span></p>
<p class="p3">There are three legitimate grantings of resolution because of past insanity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho tajjanīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of condemnation against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he is constantly and improperly socializing with householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho niyassakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of demotion against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he is constantly and improperly socializing with householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pabbājanīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of banishing him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno kuladūsako hoti pāpasamācāro pāpasamācārā dissanti ceva suyyanti ca.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he is a corrupter of families and badly behaved, and his bad behavior has been seen and heard about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho paṭisāraṇīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of reconciliation against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno gihī akkosati paribhāsati.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he abuses and reviles householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā adassane ukkhepanīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of ejecting him for not recognizing an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ passituṁ.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; after committing an offense, he refuses to recognize it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āpattiyā appaṭikamme ukkhepanīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of ejecting him for not making amends for an offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno āpattiṁ āpajjitvā na icchati āpattiṁ paṭikātuṁ.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; after committing an offense, he refuses to make amends for it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissagge ukkhepanīyakammaṁ kareyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, do a procedure of ejecting him for not giving up a bad view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti …pe… saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto, āpattibahulo anapadāno na icchati pāpikaṁ diṭṭhiṁ paṭinissajjituṁ.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he refuses to give up a bad view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno ākaṅkhamāno saṅgho āgāḷhāya ceteyya—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, the Sangha may, if it wishes, plan a strong action against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako saṅghe adhikaraṇakārako, bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno, gihisaṁsaṭṭho viharati ananulomikehi gihisaṁsaggehi.</span></p>
<p class="p3">he is quarrelsome, argumentative, and a creator of legal issues in the Sangha; he is ignorant and incompetent, often committing offenses, incapable of determining whether he has committed an offense; he is constantly and improperly socializing with householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">he has failed in the higher morality; he has failed in conduct; he has failed in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikena davena samannāgato hoti, vācasikena davena samannāgato hoti, kāyikavācasikena davena samannāgato hoti.</span></p>
<p class="p3">his bodily conduct is frivolous; his verbal conduct is frivolous; his bodily and verbal conduct are frivolous. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikena anācārena samannāgato hoti, vācasikena anācārena samannāgato hoti, kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti.</span></p>
<p class="p3">he is improperly behaved by body; he is improperly behaved by speech; he is improperly behaved by body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikena upaghātikena samannāgato hoti, vācasikena upaghātikena samannāgato hoti, kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti.</span></p>
<p class="p3">his bodily conduct is harmful; his verbal conduct is harmful; his bodily and verbal conduct are harmful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti.</span></p>
<p class="p3">he has wrong livelihood by body; he has wrong livelihood by speech; he has wrong livelihood by body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ āpanno kammakato upasampādeti, nissayaṁ deti, sāmaṇeraṁ upaṭṭhāpeti.</span></p>
<p class="p3">if, after committing an offense and having a legal procedure done against him, he: gives the full ordination, gives formal support, has a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāya āpattiyā saṅghena kammaṁ kataṁ hoti taṁ āpattiṁ āpajjati, aññaṁ vā tādisikaṁ, tato vā pāpiṭṭhataraṁ.</span></p>
<p class="p3">he commits the same offense for which the Sangha did the legal procedure against him; he commits an offense similar to the one for which the Sangha did the legal procedure against him; he commits an offense worse than the one for which the Sangha did the legal procedure against him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno kammaṁ kātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three other qualities a legal procedure may be done against him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhassa avaṇṇaṁ bhāsati, dhammassa avaṇṇaṁ bhāsati, saṅghassa avaṇṇaṁ bhāsati.</span></p>
<p class="p3">he disparages the Buddha; he disparages the Teaching; he disparages the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno saṅghamajjhe uposathaṁ ṭhapentassa—“alaṁ, bhikkhu, mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādan”ti omadditvā saṅghena uposatho kātabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities and is having the observance-day procedure cancelled in the midst of the Sangha, then, after pressing him by saying, “Enough. No more arguing and disputing,” the Sangha should do the observance-day procedure. These are the three qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno saṅghamajjhe pavāraṇaṁ ṭhapentassa—“alaṁ, bhikkhu, mā bhaṇḍanaṁ mā kalahaṁ mā viggahaṁ mā vivādan”ti omadditvā saṅghena pavāretabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities and is having the invitation-day procedure cancelled in the midst of the Sangha, then, after pressing him by saying, “Enough. No more arguing and disputing,” the Sangha should do the invitation-day procedure. These are the three qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno na kāci saṅghasammuti dātabbā—</span></p>
<p class="p3">The Sangha should not give any approval to a monk has three qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā saṅghe na voharitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not speak in the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgato bhikkhu na kismiñci paccekaṭṭhāne ṭhapetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not be put in a position of leadership: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno nissāya na vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, one should not live with formal support from him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno nissayo na dātabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not give formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno okāsakammaṁ kārāpentassa nālaṁ okāsakammaṁ kātuṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he is not qualified to ask for permission to accuse another: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno savacanīyaṁ nādātabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not be allowed to speak to initiate a legal process: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na pucchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not be asked about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na pucchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not ask about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na vissajjetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, his questions about the Monastic Law should not be replied to: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na vissajjetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not reply to questions about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na dātabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not be allowed to question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā saddhiṁ vinayo na sākacchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, one should not discuss the Monastic Law with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbaṁ na nissayo dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, he should not give the full ordination, give formal support, or have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī ca hoti, bālo ca, apakatatto ca.</span></p>
<p class="p3">he is shameless, ignorant, and not a regular monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo uposathā—</span></p>
<p class="p3">There are three observance-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātuddasiko, pannarasiko, sāmaggiuposatho.</span></p>
<p class="p3">on the fourteenth, on the fifteenth, and the observance-day procedures for the sake of unity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi tayo uposathā—</span></p>
<p class="p3">There are three other observance-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgheuposatho, gaṇeuposatho, puggaleuposatho.</span></p>
<p class="p3">the observance-day procedure for a Sangha, the observance-day procedure for a group, and thee observance-day procedure for an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi tayo uposathā—</span></p>
<p class="p3">There are three other observance-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttuddesouposatho, pārisuddhiuposatho, adhiṭṭhānuposatho.</span></p>
<p class="p3">the observance-day procedure which consists of reciting the Monastic Code, the observance-day procedure which consists of declaring purity, and the observance-day procedure which consists of a determination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso pavāraṇā—</span></p>
<p class="p3">There are three invitation-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cātuddasikā, pannarasikā, sāmaggipavāraṇā.</span></p>
<p class="p3">on the fourteenth, on the fifteenth, and the invitation-day procedure for the sake of unity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi tisso pavāraṇā—</span></p>
<p class="p3">There are three other invitation-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghepavāraṇā, gaṇepavāraṇā, puggalepavāraṇā.</span></p>
<p class="p3">the invitation-day procedures for a Sangha, the invitation-day procedures for a group, and the invitation-day procedures for an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi tisso pavāraṇā—</span></p>
<p class="p3">There are three other invitation-day procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tevācikāpavāraṇā, dvevācikāpavāraṇā, samānavassikāpavāraṇā.</span></p>
<p class="p3">the invitation-day procedure done by means of three statements, the invitation-day procedure done by means of two statements, the invitation-day procedure done by means of groups according to year of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo āpāyikā nerayikā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of persons bound for a hell: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idamappahāya, yo ca abrahmacārī brahmacāripaṭiñño, yo ca suddhaṁ brahmacāriṁ parisuddhabrahmacariyaṁ carantaṁ amūlakena abrahmacariyena anuddhaṁseti, yo cāyaṁ evaṁvādī evaṁdiṭṭhi—“natthi kāmesu doso”ti so kāmesu pātabyataṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">one who does not abandon and abstain from sexuality, while claiming to do so; one who groundlessly charges someone who lives the spiritual life in purity with not abstaining from sexuality; one who has a view such as this: “There is no fault in worldly pleasures,” and then indulges in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi akusalamūlāni—</span></p>
<p class="p3">There are three unwholesome sources: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lobho akusalamūlaṁ, doso akusalamūlaṁ, moho akusalamūlaṁ.</span></p>
<p class="p3">greed, ill will, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi kusalamūlāni—</span></p>
<p class="p3">There are three wholesome sources: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alobho kusalamūlaṁ, adoso kusalamūlaṁ, amoho kusalamūlaṁ.</span></p>
<p class="p3">non-greed, non-ill will, and non-delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi duccaritāni—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of misconduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaduccaritaṁ, vacīduccaritaṁ, manoduccaritaṁ.</span></p>
<p class="p3">misconduct by body, misconduct by speech, and misconduct by mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi sucaritāni—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of good conduct: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasucaritaṁ, vacīsucaritaṁ, manosucaritaṁ.</span></p>
<p class="p3">good conduct by body, good conduct by speech, and good conduct by mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo atthavase paṭicca bhagavatā kulesu tikabhojanaṁ paññattaṁ—</span></p>
<p class="p3">There are three reasons why the Buddha laid down the rule against eating in groups of more than three: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, “mā pāpicchā pakkhaṁ nissāya saṅghaṁ bhindeyyun”ti kulānuddayatāya ca.</span></p>
<p class="p3">for the restraint of bad people; for the ease of good monks, stopping those with bad desires from creating a faction and then splitting the Sangha; and out of compassion for families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho pāpicchatā pāpamittatā oramattakena visesādhigamena antarā vosānaṁ āpādi.</span></p>
<p class="p3">Because he was overcome by and immersed in three bad qualities, Devadatta was irredeemably destined to an eon in hell: bad desires; bad friends; and after minor success, he stopped short of the goal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso sammutiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three permissions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">daṇḍasammuti, sikkāsammuti, daṇḍasikkāsammuti.</span></p>
<p class="p3">approval to use a staff, approval to use a carrying net, and approval to use both a staff and a carrying net. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso pādukā dhuvaṭṭhānikā asaṅkamanīyā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of foot-stands that are fixed in place and immobile: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccapādukā, passāvapādukā, ācamanapādukā.</span></p>
<p class="p3">foot-stands for defecating, foot-stands for urinating, foot-stands for restroom rinsing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso pādaghaṁsaniyo—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of foot scrubbers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkharaṁ, kathalā, samuddapheṇakoti.</span></p>
<p class="p3">stones, pebbles, and pumice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tikaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on threes is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhante kāle rattiñca,</span></p>
<p class="p3">“While he is alive, at the right time, and at night, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa pañca kusalena;</span></p>
<p class="p3">ten, five, with wholesome; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā codanā vatthu,</span></p>
<p class="p3">Feeling, grounds for accusation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">salākā dve paṭikkhipā.</span></p>
<p class="p3">Voting, two on prohibited. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññatti apare dve ca,</span></p>
<p class="p3">Rule, and two others, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bālo kāḷe ca kappati;</span></p>
<p class="p3">Fools, and at the new moon, allowable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hemante saṅgho saṅghassa,</span></p>
<p class="p3">During winter, a sangha, for a sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chādanā ca paṭicchādi.</span></p>
<p class="p3">And concealings, a covering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭicchannā vivaṭā ca,</span></p>
<p class="p3">Concealed, and in the open, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">senāsanagilāyanā;</span></p>
<p class="p3">Dwelling, sick; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhaṁ parivāsaṁ,</span></p>
<p class="p3">Monastic Code, probation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mānattā pārivāsikā.</span></p>
<p class="p3">Trial period, those on probation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anto anto ca sīmāya,</span></p>
<p class="p3">Inside, and inside the boundary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpajjati punāpare;</span></p>
<p class="p3">One commits, and another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuṭṭhāti apare ceva,</span></p>
<p class="p3">One clears, and another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amūḷhavinayā duve.</span></p>
<p class="p3">Two on resolution because of past insanity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tajjanīyā niyassā ca,</span></p>
<p class="p3">Condemnation, and demotion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pabbājapaṭisāraṇī;</span></p>
<p class="p3">Banishing, reconciliation; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adassanā paṭikamme,</span></p>
<p class="p3">Not recognizing, making amends, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anissagge ca diṭṭhiyā.</span></p>
<p class="p3">And not giving up a bad view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgāḷhakammādhisīle,</span></p>
<p class="p3">Strong, formal procedure, in the higher morality, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">davānācāraghātikā;</span></p>
<p class="p3">Frivolous, improperly behaved, harmful; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ājīvāpannā tādisikā,</span></p>
<p class="p3">Livelihood, committed, similar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avaṇṇuposathena ca.</span></p>
<p class="p3">Disparages, and observance-day procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavāraṇā sammuti ca,</span></p>
<p class="p3">Invitation-day procedure, and approval, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vohārapaccekena ca;</span></p>
<p class="p3">Speak, and with in a leadership; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vatthabbaṁ na dātabbaṁ,</span></p>
<p class="p3">Should not live, should not give, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">okāsaṁ na kare tathā.</span></p>
<p class="p3">And should not ask for permission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kare savacanīyaṁ,</span></p>
<p class="p3">Should not initiate a legal process, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na pucchitabbakā duve;</span></p>
<p class="p3">Two on those who should not be asked; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na vissajje duve ceva,</span></p>
<p class="p3">And two on should not reply, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyogampi no dade.</span></p>
<p class="p3">And one should not answer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sākacchā upasampadā,</span></p>
<p class="p3">Discussion, full ordination, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissayasāmaṇerā ca;</span></p>
<p class="p3">Formal support, and novice monks; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathatikā tīṇi,</span></p>
<p class="p3">Three on three observance-day procedures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇatikā tayo.</span></p>
<p class="p3">Three on three invitation-day procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpāyikā akusalā,</span></p>
<p class="p3">Bound for the lower, unwholesome, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusalā caritā duve;</span></p>
<p class="p3">Wholesome, two on conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tikabhojanasaddhamme,</span></p>
<p class="p3">Eating in groups of more than three, in bad qualities, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammuti pādukena ca;</span></p>
<p class="p3">Permission, and with foot-stands; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pādaghaṁsanikā ceva,</span></p>
<p class="p3">And foot scrubbers—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uddānaṁ tikake idanti.</span></p>
<p class="p3">This is the summary for the threes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Catukkavāra</span></p>
<p class="p3">4. The section on fours </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti sakavācāya āpajjati, paravācāya vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through one’s own speech, but clears through someone else’s speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paravācāya āpajjati, sakavācāya vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through someone else’s speech, but clears through one’s own speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti sakavācāya āpajjati, sakavācāya vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through one’s own speech, but clears through one’s own speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paravācāya āpajjati, paravācāya vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through someone else’s speech, but clears through someone else’s speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kāyena āpajjati, vācāya vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits by body, but clears by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti vācāya āpajjati, kāyena vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits by speech, but clears by body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti kāyena āpajjati, kāyena vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits by body and clears by body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti vācāya āpajjati, vācāya vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits by speech and clears by speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti pasutto āpajjati, paṭibuddho vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while sleeping, but clears while awake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paṭibuddho āpajjati, pasutto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while awake, but clears while sleeping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti pasutto āpajjati, pasutto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while sleeping and clears while sleeping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paṭibuddho āpajjati, paṭibuddho vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits while awake and clears while awake. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti acittako āpajjati, sacittako vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits unintentionally, but clears intentionally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti sacittako āpajjati, acittako vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits intentionally, but clears unintentionally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti acittako āpajjati, acittako vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits unintentionally and clears unintentionally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti sacittako āpajjati, sacittako vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits intentionally and clears intentionally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti āpajjanto deseti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses where the confession is an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desento āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses where the offense is a confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti āpajjanto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses where the clearing is an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhahanto āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses where the offense is a clearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kammena āpajjati, akammena vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through action, but clears through non-action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti akammena āpajjati, kammena vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through non-action, but clears through action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti kammena āpajjati, kammena vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through action and clears through action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti akammena āpajjati, akammena vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits through non-action and clears through non-action. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro anariyavohārā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of ignoble speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adiṭṭhe diṭṭhavāditā, assute sutavāditā, amute mutavāditā, aviññāte viññātavāditā.</span></p>
<p class="p3">saying that one has seen what one has not seen; saying that one has heard what one has not heard; saying that one has sensed what one has not sensed; saying that one has known what one has not known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro ariyavohārā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of noble speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adiṭṭhe adiṭṭhavāditā, assute assutavāditā, amute amutavāditā, aviññāte aviññātavāditā.</span></p>
<p class="p3">saying that one has not seen what one has not seen; saying that one has not heard what one has not heard; saying that one has not sensed what one has not sensed; saying that one has not known what one has not known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi cattāro anariyavohārā—</span></p>
<p class="p3">There are four other kinds of ignoble speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhe adiṭṭhavāditā, sute assutavāditā, mute amutavāditā, viññāte aviññātavāditā.</span></p>
<p class="p3">saying that one has not seen what one has seen; saying that one has not heard what one has heard; saying that one has not sensed what one has sensed; saying that one has not known what one has known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro ariyavohārā—</span></p>
<p class="p3">There are four other kinds of noble speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhe diṭṭhavāditā, sute sutavāditā, mute mutavāditā, viññāte viññātavāditā.</span></p>
<p class="p3">saying that one has seen what one has seen; saying that one has heard what one has heard; saying that one has sensed what one has sensed; saying that one has known what one has known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro pārājikā bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi sādhāraṇā;</span></p>
<p class="p3">The monks have four offenses entailing expulsion in common with the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro pārājikā bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi asādhāraṇā.</span></p>
<p class="p3">The nuns have four offenses entailing expulsion not in common with the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro parikkhārā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of requisites: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi parikkhāro rakkhitabbo gopetabbo mamāyitabbo paribhuñjitabbo;</span></p>
<p class="p3">There are requisites that should be guarded, taken as a personal possession, and made use of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi parikkhāro rakkhitabbo gopetabbo mamāyitabbo, na paribhuñjitabbo;</span></p>
<p class="p3">There are requisites that should be guarded and taken as a personal possession, but not be made use of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi parikkhāro rakkhitabbo gopetabbo, na mamāyitabbo na paribhuñjitabbo;</span></p>
<p class="p3">There are requisites that should be guarded, but not taken as a personal possession or made use of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi parikkhāro na rakkhitabbo na gopetabbo, na mamāyitabbo na paribhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">There are requisites that should neither be guarded, nor taken as a personal possession or made use of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti sammukhā āpajjati, parammukhā vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits in the presence of someone, but clears in their absence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti parammukhā āpajjati, sammukhā vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits in the absence of someone, but clears in their presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti sammukhā āpajjati, sammukhā vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits in the presence of someone, and clears in their presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti parammukhā āpajjati, parammukhā vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits in the absence of someone, and clears in their absence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti ajānanto āpajjati, jānanto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits unknowingly, but clears knowingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti jānanto āpajjati, ajānanto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits knowingly, but clears unknowingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti ajānanto āpajjati, ajānanto vuṭṭhāti;</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits unknowingly, but clears unknowingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti jānanto āpajjati, jānanto vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">There are offenses one commits knowingly, but clears knowingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhākārehi āpattiṁ āpajjati—</span></p>
<p class="p3">One commits offenses in four ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena āpajjati, vācāya āpajjati, kāyena vācāya āpajjati, kammavācāya āpajjati.</span></p>
<p class="p3">by body, by speech, by body and speech, through a legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi catūhākārehi āpattiṁ āpajjati—</span></p>
<p class="p3">One commits offenses in four other ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghamajjhe, gaṇamajjhe, puggalassa santike, liṅgapātubhāvena.</span></p>
<p class="p3">in the midst of the Sangha, in the midst of a group, in the presence of an individual, through the appearance of sexual characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhākārehi āpattiyā vuṭṭhāti—</span></p>
<p class="p3">One clears offenses in four ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vuṭṭhāti, vācāya vuṭṭhāti, kāyena vācāya vuṭṭhāti, kammavācāya vuṭṭhāti.</span></p>
<p class="p3">by body, by speech, by body and speech, through a legal procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi catūhākārehi āpattiyā vuṭṭhāti—</span></p>
<p class="p3">One clears offenses in four other ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghamajjhe, gaṇamajjhe, puggalassa santike, liṅgapātubhāvena.</span></p>
<p class="p3">in the midst of the Sangha, in the midst of a group, in the presence of an individual, through the appearance of sexual characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha paṭilābhena purimaṁ jahati, pacchime patiṭṭhāti, viññattiyo paṭippassambhanti, paṇṇattiyo nirujjhanti.</span></p>
<p class="p3">When one gets it: one abandons the former, one is established in the latter, asking for things comes to an end, rules cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saha paṭilābhena pacchimaṁ jahati, purime patiṭṭhāti, viññattiyo paṭippassambhanti, paṇṇattiyo nirujjhanti.</span></p>
<p class="p3">When one gets it: one abandons the latter, one is established in the former, asking for things comes to an end, rules cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso codanā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of accusing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavipattiyā codeti, ācāravipattiyā codeti, diṭṭhivipattiyā codeti, ājīvavipattiyā codeti.</span></p>
<p class="p3">one accuses someone for failure in morality, one accuses someone for failure in conduct, one accuses someone for failure in view, one accuses someone for failure in livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro parivāsā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of probation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannaparivāso, appaṭicchannaparivāso, suddhantaparivāso, samodhānaparivāso.</span></p>
<p class="p3">probations for concealed offenses, probations for unconcealed offenses, purifying probations, and simultaneous probations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro mānattā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of trial periods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭicchannamānattaṁ, appaṭicchannamānattaṁ, pakkhamānattaṁ, samodhānamānattaṁ.</span></p>
<p class="p3">trial periods for concealed offenses, trial periods for unconcealed offenses, trial periods for a half-month, and simultaneous trial periods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā—</span></p>
<p class="p3">There are four things that stop a monk undertaking the trial period from counting a particular day toward his trial period: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sahavāso, vippavāso, anārocanā, ūne gaṇe carati.</span></p>
<p class="p3">he stays in the same room as a regular monk; he stays apart from other monks; he doesn’t inform other monks of his status; he travels without a group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro sāmukkaṁsā.</span></p>
<p class="p3">There are four unique things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro paṭiggahitaparibhogā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of equipment that need to be received: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvakālikaṁ, yāmakālikaṁ, sattāhakālikaṁ, yāvajīvikaṁ.</span></p>
<p class="p3">ordinary food, post-midday tonics, seven-day tonics, and lifetime tonics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri mahāvikaṭāni—</span></p>
<p class="p3">There are four filthy edibles: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gūtho, muttaṁ, chārikā, mattikā.</span></p>
<p class="p3">feces, urine, ash, and clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri kammāni—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apalokanakammaṁ, ñattikammaṁ, ñattidutiyakammaṁ, ñatticatutthakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">a procedure consisting of getting permission, a procedure consisting of one motion, a procedure consisting of one motion and one announcement, or a procedure consisting of one motion and three announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi cattāri kammāni—</span></p>
<p class="p3">There are four other kinds of legal procedures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammena vaggakammaṁ, adhammena samaggakammaṁ, dhammena vaggakammaṁ, dhammena samaggakammaṁ.</span></p>
<p class="p3">an illegitimate legal procedure done by an incomplete assembly, an illegitimate legal procedure done unanimously, a legitimate legal procedure done by an incomplete assembly, and a legitimate legal procedure done unanimously. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso vipattiyo—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of failure: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavipatti, ācāravipatti, diṭṭhivipatti, ājīvavipatti.</span></p>
<p class="p3">Failure in morality, failure in conduct, failure in view, and failure in livelihood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri adhikaraṇāni—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of legal issues: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vivādādhikaraṇaṁ, anuvādādhikaraṇaṁ, āpattādhikaraṇaṁ, kiccādhikaraṇaṁ.</span></p>
<p class="p3">legal issues arising from disputes, legal issues arising from accusations, legal issues arising from offenses, and legal issues arising from business. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro parisadūsanā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of people that corrupt a gathering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu dussīlo pāpadhammo parisadūsano, bhikkhunī dussīlā pāpadhammā parisadūsanā, upāsako dussīlo pāpadhammo parisadūsano, upāsikā dussīlā pāpadhammā parisadūsanā.</span></p>
<p class="p3">an immoral monk with bad qualities, an immoral nun with bad qualities, an immoral male lay follower with bad qualities, an immoral female lay follower with bad qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro parisasobhanā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of people that make a gathering shine: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhu sīlavā kalyāṇadhammo parisasobhano, bhikkhunī sīlavatī kalyāṇadhammā parisasobhanā, upāsako sīlavā kalyāṇadhammo parisasobhano, upāsikā sīlavatī kalyāṇadhammā parisasobhanā.</span></p>
<p class="p3">a moral monk with good qualities, a moral nun with good qualities, a moral male lay follower with good qualities, a moral female lay follower with good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti āgantuko āpajjati, no āvāsiko;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by new arrivals, not by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti āvāsiko āpajjati, no āgantuko;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by residents, not by new arrivals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti āgantuko ceva āpajjati āvāsiko ca; </span></p>
<p class="p3">There are offenses committed both by new arrivals and by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva āgantuko āpajjati, no āvāsiko.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed neither by new arrivals nor by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti gamiko āpajjati, no āvāsiko;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by those departing, not by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti āvāsiko āpajjati, no gamiko;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by residents, not by those departing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gamiko ceva āpajjati āvāsiko ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed both by those departing and by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva gamiko āpajjati no āvāsiko.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed neither by those departing nor by residents. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi vatthunānattatā no āpattinānattatā, atthi āpattinānattatā no vatthunānattatā, atthi vatthunānattatā ceva āpattinānattatā ca, atthi neva vatthunānattatā no āpattinānattatā.</span></p>
<p class="p3">There are rules that have variety in the action that is the basis for the offense, but not in the offense; there are rules that have variety in the offense, but not in the action that is the basis for the offense; there are rules that have variety both in the action that is the basis for the offense and in the offense; there are rules that have variety neither in the action that is the basis for the offense nor in the offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā, atthi āpattisabhāgatā no vatthusabhāgatā, atthi vatthusabhāgatā ceva āpattisabhāgatā ca atthi neva vatthusabhāgatā no āpattisabhāgatā.</span></p>
<p class="p3">There are rules where the action that is the basis for the offense is shared, but not the offense; there are rules where the offense is shared, but not the action that is the basis for the offense; there are rules where both the action that is the basis for the offense and the offense are shared; there are rules where neither the action that is the basis for the offense nor the offense is shared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti upajjhāyo āpajjati no saddhivihāriko, atthāpatti saddhivihāriko āpajjati no upajjhāyo, atthāpatti upajjhāyo ceva āpajjati saddhivihāriko ca, atthāpatti neva upajjhāyo āpajjati no saddhivihāriko.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by the preceptor, but not the student; there are offenses committed by the student, but not the preceptor; there are offenses committed by both the preceptor and the student; there are offenses committed by neither the preceptor nor the student. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti ācariyo āpajjati no antevāsiko, atthāpatti antevāsiko āpajjati no ācariyo, atthāpatti ācariyo ceva āpajjati antevāsiko ca, atthāpatti neva ācariyo āpajjati no antevāsiko.</span></p>
<p class="p3">There are offenses committed by the teacher, but not the pupil; there are offenses committed by the pupil, but not the teacher; there are offenses committed by both the teacher and the pupil; there are offenses committed by neither the teacher nor the pupil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro paccayā anāpatti vassacchedassa—</span></p>
<p class="p3">There is no offense for breaking the rainy-season residence for these four reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgho vā bhinno hoti, saṅghaṁ vā bhinditukāmā honti, jīvitantarāyo vā hoti, brahmacariyantarāyo vā hoti.</span></p>
<p class="p3">there is a schism in the Sangha; there are some some who wants to create a schism in the Sangha; there is a danger to life; there is a danger to living the spiritual life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri vacīduccaritāni—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of bad conduct by speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo.</span></p>
<p class="p3">lying, divisive speech, harsh speech, and idle speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri vacīsucaritāni—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of good conduct by speech: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saccavācā, apisuṇā vācā, saṇhā vācā, mantā bhāsā.</span></p>
<p class="p3">truthful speech, non-divisive speech, gentle speech, and meaningful speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ādiyanto garukaṁ āpattiṁ āpajjati, payojento lahukaṁ;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are serious when doing them oneself, but light when inciting someone else. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi ādiyanto lahukaṁ āpattiṁ āpajjati, payojento garukaṁ; </span></p>
<p class="p3">There are offenses that are light when doing them oneself, but serious when inciting someone else. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi ādiyantopi payojentopi garukaṁ āpattiṁ āpajjati;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are serious both when doing them oneself and when inciting someone else. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi ādiyantopi payojentopi lahukaṁ āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that are light both when doing them oneself and when inciting someone else. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi puggalo abhivādanāraho, no paccuṭṭhānāraho;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve being bowed down to, but not being stood up for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo paccuṭṭhānāraho, no abhivādanāraho;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve being stood up for, but not to being bowed down to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo abhivādanāraho ceva paccuṭṭhānāraho ca;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve both being bowed down to and being stood up for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo neva abhivādanāraho no paccuṭṭhānāraho.</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve neither being bowed down to nor being stood up for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi puggalo āsanāraho, no abhivādanāraho;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve a seat, but not being bowed down to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo abhivādanāraho, no āsanāraho;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve being bowed down to, but not a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo āsanāraho ceva abhivādanāraho ca;</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve both a seat and being bowed down to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi puggalo neva āsanāraho no abhivādanāraho.</span></p>
<p class="p3">There are people who deserve neither a seat nor being bowed down to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti kāle āpajjati, no vikāle;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at the right time, not at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti vikāle āpajjati, no kāle;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at the wrong time, not at the right time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti kāle ceva āpajjati vikāle ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits at both the right time and at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva kāle āpajjati no vikāle.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither at the right time nor at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi paṭiggahitaṁ kāle kappati, no vikāle;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable to receive at the right time, but not at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi paṭiggahitaṁ vikāle kappati, no kāle;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable to receive at the wrong time, but not at the right time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi paṭiggahitaṁ kāle ceva kappati vikāle ca;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable to receive both at the right time and at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi paṭiggahitaṁ neva kāle kappati no vikāle.</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable to receive neither at the right time nor at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti paccantimesu janapadesu āpajjati, no majjhimesu;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits in outlying countries, but not in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti majjhimesu janapadesu āpajjati, no paccantimesu;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits in the central Ganges plain, but not in outlying countries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti paccantimesu ceva janapadesu āpajjati majjhimesu ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both in outlying countries and in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva paccantimesu janapadesu āpajjati no majjhimesu.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither in outlying countries nor in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi paccantimesu janapadesu kappati, no majjhimesu;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable in outlying countries, but not in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi majjhimesu janapadesu kappati, no paccantimesu;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable in the central Ganges plain, but not in outlying countries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi paccantimesu ceva janapadesu kappati majjhimesu ca;</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable both in outlying countries and in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi neva paccantimesu janapadesu kappati no majjhimesu.</span></p>
<p class="p3">There are things that are allowable neither in outlying countries nor in the central Ganges plain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti anto āpajjati, no bahi;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits inside, but not outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti bahi āpajjati, no anto;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits outside, but not inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti anto ceva āpajjati bahi ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both inside and outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva anto āpajjati no bahi.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither inside nor outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti antosīmāya āpajjati, no bahisīmāya;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits inside the monastic boundary, not outside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti bahisīmāya āpajjati, no antosīmāya;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits outside the monastic boundary, not inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti antosīmāya ceva āpajjati bahisīmāya ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both inside and outside the the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva antosīmāya āpajjati no bahisīmāya.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither inside nor outside the monastic boundary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti gāme āpajjati, no araññe;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits in inhabited areas, not in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti araññe āpajjati, no gāme;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits in the wilderness, not in inhabited areas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gāme ceva āpajjati araññe ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both in inhabited areas and in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva gāme āpajjati no araññe.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither in inhabited areas nor in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso codanā—</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of accusing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthusandassanā, āpattisandassanā, saṁvāsapaṭikkhepo, sāmīcipaṭikkhepo.</span></p>
<p class="p3">pointing out the action that is the basis for an offense, pointing out the offense, prohibiting living together, prohibiting acts of respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro pubbakiccā.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of preliminary actions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro pattakallā.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of seeming appropriate to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri anaññapācittiyāni.</span></p>
<p class="p3">There are four offenses entailing confession concerning “no other”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catasso bhikkhusammutiyo.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of approval from the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri agatigamanāni—</span></p>
<p class="p3">There are four ways of acting that are wrong: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">one is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri nāgatigamanāni—</span></p>
<p class="p3">There are four ways of acting that are not wrong: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na chandāgatiṁ gacchati, na dosāgatiṁ gacchati, na mohāgatiṁ gacchati, na bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">one is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgato alajjī bhikkhu saṅghaṁ bhindati—</span></p>
<p class="p3">When a shameless monk who has four qualities, he causes a schism in the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchanto, dosāgatiṁ gacchanto, mohāgatiṁ gacchanto, bhayāgatiṁ gacchanto.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and he fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgato pesalo bhikkhu bhinnaṁ saṅghaṁ samaggaṁ karoti—</span></p>
<p class="p3">When a good monk who has four qualities, he unites a divided Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na chandāgatiṁ gacchanto, na dosāgatiṁ gacchanto, na mohāgatiṁ gacchanto, na bhayāgatiṁ gacchanto.</span></p>
<p class="p3">he is not swayed by desire, ill will, confusion, or fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na pucchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has four qualities, he should not be asked about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na pucchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has four qualities, he should not ask about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno vinayo na vissajjetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has four qualities, he should not reply to questions about the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā vinayo na vissajjetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has three qualities, his questions about the Monastic Law should not be replied to: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatassa bhikkhuno anuyogo na dātabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has four qualities, he should not be allowed to question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catūhaṅgehi samannāgatena bhikkhunā saddhiṁ vinayo na sākacchitabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk has four qualities, one should not discuss the Monastic Law with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chandāgatiṁ gacchati, dosāgatiṁ gacchati, mohāgatiṁ gacchati, bhayāgatiṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">he is swayed by desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthāpatti gilāno āpajjati, no agilāno;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when sick, not when not sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti agilāno āpajjati, no gilāno;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits when not sick, not when sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti gilāno ceva āpajjati agilāno ca;</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits both when sick and when not sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāpatti neva gilāno āpajjati no agilāno.</span></p>
<p class="p3">There are offenses that one commits neither when sick nor when not sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are four kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catukkaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on fours is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakavācāya kāyena,</span></p>
<p class="p3">“Through one’s own speech, by body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pasutto ca acittako;</span></p>
<p class="p3">While sleeping, unintentionally; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpajjanto ca kammena,</span></p>
<p class="p3">And committing, through action, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vohārā caturo tathā.</span></p>
<p class="p3">And so four on speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūnaṁ bhikkhunīnañca,</span></p>
<p class="p3">The monks have, and the nuns have, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikkhāro ca sammukhā;</span></p>
<p class="p3">And requisite, in the presence of; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajānakāye majjhe ca,</span></p>
<p class="p3">Unknowingly, by body, and in the midst of, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vuṭṭhāti duvidhā tathā.</span></p>
<p class="p3">And so twofold on clears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭilābhena codanā,</span></p>
<p class="p3">When one gets it, accusing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parivāsā ca vuccati;</span></p>
<p class="p3">And it is called probations; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mānattacārikā cāpi,</span></p>
<p class="p3">Trial period, and also undertaking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmukkaṁsā paṭiggahi.</span></p>
<p class="p3">Unique things, received. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvikaṭakammāni,</span></p>
<p class="p3">filthy edibles, legal procedures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puna kamme vipattiyo;</span></p>
<p class="p3">Again legal procedures, failures; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhikaraṇā dussīlā ca,</span></p>
<p class="p3">Legal issues, and immoral, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sobhanāgantukena ca.</span></p>
<p class="p3">Shining, and by new arrivals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gamiko vatthunānattā,</span></p>
<p class="p3">Those departing, variety in the action, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabhāgupajjhāyena ca;</span></p>
<p class="p3">Shared, similarity, and with preceptor; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācariyo paccayā vā,</span></p>
<p class="p3">Teacher, reasons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duccaritaṁ sucaritaṁ.</span></p>
<p class="p3">Bad conduct, good conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādiyanto puggalo ca,</span></p>
<p class="p3">Doing them oneself, and people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">araho āsanena ca;</span></p>
<p class="p3">Deserving, and with a seat; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāle ca kappati ceva,</span></p>
<p class="p3">And at the right time, and allowable, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccantimesu kappati.</span></p>
<p class="p3">In outlying, allowable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anto anto ca sīmāya,</span></p>
<p class="p3">Inside, and inside the boundary, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gāme ca codanāya ca;</span></p>
<p class="p3">And in an inhabited area, and accusings; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbakiccaṁ pattakallaṁ,</span></p>
<p class="p3">Preliminary action, seeming appropriate to, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anaññā sammutiyo ca.</span></p>
<p class="p3">“No other”, and approval. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agati nāgati ceva,</span></p>
<p class="p3">Wrong acting, and not wrong acting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alajjī pesalena ca;</span></p>
<p class="p3">Shameless, and good; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pucchitabbā duve ceva,</span></p>
<p class="p3">And two on should be asked, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vissajjeyyā tathā duve;</span></p>
<p class="p3">And another two on should reply; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuyogo ca sākacchā,</span></p>
<p class="p3">And question, discussion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gilāno ṭhapanena cāti.</span></p>
<p class="p3">Sick, and with cancellation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Pañcakavāra</span></p>
<p class="p3">5. The section on fives </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca āpattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca āpattikkhandhā.</span></p>
<p class="p3">There are five classes of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca vinītavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are five grounds of training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca kammāni ānantarikāni.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of actions with results in the next life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca puggalā niyatā.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people with fixed rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca chedanakā āpattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are five offenses involving cutting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are five reasons for committing an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca āpattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of offenses because of lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādapaccayā pañcahākārehi kammaṁ na upeti—</span></p>
<p class="p3">There are five reasons why a legal procedure is invalid: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sayaṁ vā kammaṁ na karoti, paraṁ vā na ajjhesati, chandaṁ vā pārisuddhiṁ vā na deti, kayiramāne kamme paṭikkosati, kate vā pana kamme adhammadiṭṭhi hoti.</span></p>
<p class="p3">one does not do the legal procedure oneself; or one does not request someone else; one does not give one’s consent or declare one’s purity; one objects while the legal procedure is being carried out; or one has the view that the completed legal procedure is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi kammaṁ upeti—</span></p>
<p class="p3">There are five reasons why a legal procedure is valid: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sayaṁ vā kammaṁ karoti, paraṁ vā ajjhesati, chandaṁ vā pārisuddhiṁ vā deti, kayiramāne kamme nappaṭikkosati, kate vā pana kamme dhammadiṭṭhi hoti.</span></p>
<p class="p3">one does the legal procedure oneself; or one requests someone else; one gives one’s consent or declares one’s purity; one does not object while the legal procedure is being carried out; or one has the view that the completed legal procedure is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca piṇḍapātikassa bhikkhuno kappanti—</span></p>
<p class="p3">There are five things that are allowable for a monk who is eating almsfood: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāmantacāro, gaṇabhojanaṁ, paramparabhojanaṁ, anadhiṭṭhānaṁ, avikappanā.</span></p>
<p class="p3">visiting families before or after a meal invitation, eating in a group, eating a meal before another, non-determination, non-transfer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato bhikkhu ussaṅkitaparisaṅkito hoti—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five qualities—whether he is bad or firm in morality—he is suspected and mistrusted: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpabhikkhupi akuppadhammopi vesiyāgocaro vā hoti, vidhavāgocaro vā hoti, thullakumārigocaro vā hoti, paṇḍakagocaro vā hoti, bhikkhunigocaro vā hoti.</span></p>
<p class="p3">he regularly associates with sex workers, widows, single women, _paṇḍakas_, or nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca telāni—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of oil: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tilatelaṁ, sāsapatelaṁ, madhukatelaṁ, eraṇḍakatelaṁ, vasātelaṁ.</span></p>
<p class="p3">sesame oil, mustard-seed oil, honey-tree oil, castor oil, and oil from fat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca vasāni—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of fat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">acchavasaṁ, macchavasaṁ, susukāvasaṁ, sūkaravasaṁ, gadrabhavasaṁ.</span></p>
<p class="p3">bear fat, fish fat, alligator fat, pig fat, and donkey fat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca byasanāni—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of losses: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātibyasanaṁ, bhogabyasanaṁ, rogabyasanaṁ, sīlabyasanaṁ, diṭṭhibyasanaṁ.</span></p>
<p class="p3">loss of relatives, loss of property, loss of health, loss in morality, and loss of view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca sampadā—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of successes: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātisampadā, bhogasampadā, arogasampadā, sīlasampadā, diṭṭhisampadā.</span></p>
<p class="p3">success in relatives, success in property, success in health, success in morality, and success in view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca nissayapaṭippassaddhiyo upajjhāyamhā—</span></p>
<p class="p3">There are five reasons why the formal support from a preceptor comes to an end: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upajjhāyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālaṅkato vā, pakkhasaṅkanto vā, āṇattiyeva pañcamī.</span></p>
<p class="p3">the preceptor goes away; the preceptor disrobes; the preceptor dies; the preceptor joins another faction; or the preceptor orders it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca puggalā na upasampādetabbā—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who should not be given the full ordination: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">addhānahīno, aṅgahīno, vatthuvipanno, karaṇadukkaṭako, aparipūro.</span></p>
<p class="p3">one lacking in age, one lacking in limbs, one who is deficient as subject, one who has acted wrongly, and one who is incomplete. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca paṁsukūlāni—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of rags: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sosānikaṁ, pāpaṇikaṁ, undūrakkhāyikaṁ, upacikakkhāyikaṁ, aggidaḍḍhaṁ.</span></p>
<p class="p3">those from a charnel ground, those from a shop, those eaten by rats, those eaten by termites, those burnt by fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparānipi pañca paṁsukūlāni—</span></p>
<p class="p3">There are five other kinds of rags: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gokhāyikaṁ, ajakkhāyikaṁ, thūpacīvaraṁ, ābhisekikaṁ, gatapaṭiyāgataṁ.</span></p>
<p class="p3">those chewed by cattle, those chewed by goats, those left at a stupa, those discarded from a kingʼs consecration, those taken to and then brought back from a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca avahārā—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of removing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyāvahāro, pasayhāvahāro, parikappāvahāro, paṭicchannāvahāro, kusāvahāro.</span></p>
<p class="p3">removing by theft, removing by force, removing dependent on conditions, removing by concealing, removing by drawing lots. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca mahācorā santo saṁvijjamānā lokasmiṁ.</span></p>
<p class="p3">There are five great gangsters to be found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca avissajjaniyāni.</span></p>
<p class="p3">There are five things not to be given away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca avebhaṅgiyāni.</span></p>
<p class="p3">There are five things not to be shared out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcāpattiyo kāyato samuṭṭhanti, na vācato na cittato.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of offenses that originate from body, not from speech and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcāpattiyo kāyato ca vācato ca samuṭṭhanti, na cittato.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of offenses that originate from body and speech, not from mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcāpattiyo desanāgāminiyo.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of offenses that are confessable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca saṅghā.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of Sanghas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca pātimokkhuddesā.</span></p>
<p class="p3">There are five ways of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbapaccantimesu janapadesu vinayadharapañcamena gaṇena upasampādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">In all outlying countries, the full ordination is to be given by a group of five, including one expert on the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcānisaṁsā kathinatthāre.</span></p>
<p class="p3">There are five benefits of doing the robe-making procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca kammāni.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatatiyake pañca āpattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are five “up to three times” offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">When five factors are fulfilled, there is an offense entailing expulsion for one who steals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">When five factors are fulfilled, there is a serious offense for one who steals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">When five factors are fulfilled, there is an offense of wrong conduct for one who steals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca akappiyāni na paribhuñjitabbāni—</span></p>
<p class="p3">There are five unallowable things that should not be used: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adinnañca hoti, aviditañca hoti, akappiyañca hoti, appaṭiggahitañca hoti, akatātirittañca hoti.</span></p>
<p class="p3">what has not been given, what is not known about, what is not allowable, what has not been received, and what has not been “made leftover”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca kappiyāni paribhuñjitabbāni—</span></p>
<p class="p3">There are five allowable things that may be used: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dinnañca hoti, viditañca hoti, kappiyañca hoti, paṭiggahitañca hoti, katātirittañca hoti.</span></p>
<p class="p3">what has been given, what is known about, what is allowable, what has been received, and what has been “made leftover”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca dānāni apuññāni puññasammatāni lokasmiṁ—</span></p>
<p class="p3">There are five gifts without merit that are considered meritorious in the world: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">majjadānaṁ, samajjadānaṁ, itthidānaṁ, usabhadānaṁ, cittakammadānaṁ.</span></p>
<p class="p3">alcohol, entertainment, a woman, a bull, and a picture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca uppannā duppaṭivinodayā—</span></p>
<p class="p3">There are five things that are hard to remove: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppanno rāgo duppaṭivinodayo, uppanno doso duppaṭivinodayo, uppanno moho duppaṭivinodayo, uppannaṁ paṭibhānaṁ duppaṭivinodayaṁ, uppannaṁ gamiyacittaṁ duppaṭivinodayaṁ.</span></p>
<p class="p3">desire, ill will, confusion, the desire to speak, and the thought of departing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcānisaṁsā sammajjaniyā—</span></p>
<p class="p3">There are five benefits of sweeping: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakacittaṁ pasīdati, paracittaṁ pasīdati, devatā attamanā honti, pāsādikasaṁvattanikakammaṁ upacinati, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.</span></p>
<p class="p3">one’s own mind becomes serene, the minds of others become serene, the gods are pleased, one accumulates actions that lead to being inspiring, at the break-up of the body after death one is reborn in heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi pañcānisaṁsā sammajjaniyā—</span></p>
<p class="p3">There are five other benefits of sweeping: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakacittaṁ pasīdati, paracittaṁ pasīdati, devatā attamanā honti, satthusāsanaṁ kataṁ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">one’s own mind becomes serene, the minds of others become serene, the gods are pleased, one carries out the Teacher’s instruction, later generations follow one’s example. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano bhāsapariyantaṁ na uggaṇhāti, parassa bhāsapariyantaṁ na uggaṇhāti, attano bhāsapariyantaṁ na uggahetvā parassa bhāsapariyantaṁ na uggahetvā adhammena kāreti appaṭiññāya.</span></p>
<p class="p3">he does not grasp what is proper for himself to say; he does not grasp what is proper for others to say; not grasping either, he makes them act illegitimately, without their admission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano bhāsapariyantaṁ uggaṇhāti, parassa bhāsapariyantaṁ uggaṇhāti, attano bhāsapariyantaṁ uggahetvā parassa bhāsapariyantaṁ uggahetvā dhammena kāreti paṭiññāya.</span></p>
<p class="p3">he grasps what is proper for himself to say; he grasps what is proper for others to say; grasping both, he makes them act legitimately, in accordance with their admission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ na jānāti, āpattiyā mūlaṁ na jānāti, āpattisamudayaṁ na jānāti, āpattinirodhaṁ na jānāti, āpattinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses; he does not know the sources of offenses; he does not know the origin of offenses; he does not know the ending of offenses; he does not know the path leading to the ending of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, āpattiyā mūlaṁ jānāti, āpattisamudayaṁ jānāti, āpattinirodhaṁ jānāti, āpattinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānāti.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses; he knows the sources of offenses; he knows the origin of offenses; he knows the ending of offenses; he knows the path leading to the ending of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhikaraṇaṁ na jānāti, adhikaraṇassa mūlaṁ na jānāti, adhikaraṇasamudayaṁ na jānāti, adhikaraṇanirodhaṁ na jānāti, adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the legal issues; he does not know the source of the legal issues; he does not know the origin of the legal issues; he does not know the ending of the legal issues; he does not know the path leading to the ending of the legal issues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhikaraṇaṁ jānāti, adhikaraṇassa mūlaṁ jānāti, adhikaraṇasamudayaṁ jānāti, adhikaraṇanirodhaṁ jānāti, adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānāti.</span></p>
<p class="p3">he knows legal issues; he knows the source of legal issues; he knows the origin of legal issues; he knows the ending of legal issues; he knows the path leading to the ending of legal issues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ na jānāti, nidānaṁ na jānāti, paññattiṁ na jānāti, anupaññattiṁ na jānāti, anusandhivacanapathaṁ na jānāti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the actions that are the basis for offenses; he does not know the origin stories; he does not know the rules; he does not know the additions to the rules; he does not know the sequence of statements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vatthuṁ jānāti, nidānaṁ jānāti, paññattiṁ jānāti, anupaññattiṁ jānāti, anusandhivacanapathaṁ jānāti.</span></p>
<p class="p3">he knows the actions that are the basis for offenses; he knows the origin stories; he knows the rules; he knows the additions to the rules; he knows the sequence of statements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattiṁ na jānāti, ñattiyā karaṇaṁ na jānāti, na pubbakusalo hoti, na aparakusalo hoti, akālaññū ca hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the motion; he does not know how the motion is done; he is not skilled in what comes first; he is not skilled in what comes afterwards; he does not know the right time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattiṁ jānāti, ñattiyā karaṇaṁ jānāti, pubbakusalo hoti, aparakusalo hoti, kālaññū ca hoti.</span></p>
<p class="p3">he knows the motion; he knows how the motion is done; he is skilled in what comes first; he is skilled in what comes afterwards; he knows the right time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, ācariyaparamparā kho panassa na suggahitā hoti na sumanasikatā na sūpadhāritā.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he has not well-learned or well-remembered his teachers’ tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānati, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritā.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he has well-learned and well-remembered his teachers’ tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni na vitthārena svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he has not properly learned both Monastic Codes in detail, not having analyzed them well, thoroughly mastered them, or investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he has properly learned both Monastic Codes in detail, having analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, adhikaraṇe ca na vinicchayakusalo hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he is not skilled in legal issues and deliberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has five qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, adhikaraṇe ca vinicchayakusalo hoti.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he is skilled in legal issues and deliberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca āraññikā—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of wilderness dwellers: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mandattā momūhattā āraññiko hoti, pāpiccho icchāpakato āraññiko hoti, ummādā cittakkhepā āraññiko hoti, “vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehī”ti āraññiko hoti, api ca appicchaññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya āraññiko hoti.</span></p>
<p class="p3">one may be a wilderness dweller because of stupidity and folly; because one is overcome by bad desires; because of insanity and derangement; because it is praised by the Buddhas and their disciples; or because of fewness of wishes, contentment, self-elimination, seclusion, and wanting it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca piṇḍapātikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who only eat almsfood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca paṁsukūlikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of rag-robe wearers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca rukkhamūlikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are these five kinds of people who live at the foot of a tree … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca sosānikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who live in charnel grounds … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca abbhokāsikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who live out in the open … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca tecīvarikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who only have three robes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca sapadānacārikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who go on continuous almsround … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca nesajjikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who never lie down … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca yathāsanthatikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who accept any resting place … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca ekāsanikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who eat in one sitting per day … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca khalupacchābhattikā …pe…</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who refuse to accept food offered after the meal has begun … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca pattapiṇḍikā—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of people who eat only from the almsbowl: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mandattā momūhattā pattapiṇḍiko hoti, pāpiccho icchāpakato pattapiṇḍiko hoti, ummādā cittakkhepā pattapiṇḍiko hoti, “vaṇṇitaṁ buddhehi buddhasāvakehī”ti pattapiṇḍiko hoti, api ca appicchaññeva nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva nissāya pavivekaññeva nissāya idamatthitaññeva nissāya pattapiṇḍiko hoti.</span></p>
<p class="p3">one may be someone who eats only from the almsbowl because of stupidity and folly; because one is overcome by bad desires; because of insanity and derangement; because it is praised by the Buddhas and their disciples; or because of fewness of wishes, contentment, self-elimination, seclusion, and wanting it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā nānissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five qualities, he should not live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uposathaṁ na jānāti, uposathakammaṁ na jānāti, pātimokkhaṁ na jānāti, pātimokkhuddesaṁ na jānāti, ūnapañcavasso hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know about the observance day; he does not know the observance-day procedure; he does not know the Monastic Code; he does not know the recitation of the Monastic Code; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five qualities, he may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uposathaṁ jānāti, uposathakammaṁ jānāti, pātimokkhaṁ jānāti, pātimokkhuddesaṁ jānāti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he knows about the observance day; he knows the observance-day procedure; he knows the Monastic Code; he knows the recitation of the Monastic Code; he has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā nānissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five other qualities, he should not live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇaṁ na jānāti, pavāraṇākammaṁ na jānāti, pātimokkhaṁ na jānāti, pātimokkhuddesaṁ na jānāti, ūnapañcavasso hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know about the invitation day; he does not know the invitation-day procedure; he does not know the Monastic Code; he does not know the recitation of the Monastic Code; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five qualities, he may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇaṁ jānāti, pavāraṇākammaṁ jānāti, pātimokkhaṁ jānāti, pātimokkhuddesaṁ jānāti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he knows about the invitation day; he knows the invitation-day procedure; he knows the Monastic Code; he knows the recitation of the Monastic Code; he has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā nānissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five other qualities, he should not live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, ūnapañcavasso hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a monk has five qualities, he may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, pañcavasso vā hoti atirekapañcavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā nānissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">A nun who is possessed of five qualities should not live independently:</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uposathaṁ na jānāti, uposathakammaṁ na jānāti, pātimokkhaṁ na jānāti, pātimokkhuddesaṁ na jānāti, ūnapañcavassā hoti.</span></p>
<p class="p3">she does not know about the observance day; she does not know the observance-day procedure; she does not know the Monastic Code; she does not know the recitation of the Monastic Code; she has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā anissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a nun has five qualities, she may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uposathaṁ jānāti, uposathakammaṁ jānāti, pātimokkhaṁ jānāti, pātimokkhuddesaṁ jānāti, pañcavassā vā hoti atirekapañcavassā vā.</span></p>
<p class="p3">she knows about the observance day; she knows the observance-day procedure; she knows the Monastic Code; she knows the recitation of the Monastic Code; she has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā nānissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a nun has five other qualities, she should not live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇaṁ na jānāti, pavāraṇākammaṁ na jānāti, pātimokkhaṁ na jānāti, pātimokkhuddesaṁ na jānāti, ūnapañcavassā hoti.</span></p>
<p class="p3">she does not know about the invitation day; she does not know the invitation-day procedure; she does not know the Monastic Code; she does not know the recitation of the Monastic Code; she has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā anissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a nun has five qualities, she may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāraṇaṁ jānāti, pavāraṇākammaṁ jānāti, pātimokkhaṁ jānāti, pātimokkhuddesaṁ jānāti, pañcavassā vā hoti atirekapañcavassā vā.</span></p>
<p class="p3">she knows about the invitation day; she knows the invitation-day procedure; she knows the Monastic Code; she knows the recitation of the Monastic Code; she has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā nānissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a nun has five other qualities, she should not live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, ūnapañcavassā hoti.</span></p>
<p class="p3">she does not know the offenses and non-offenses; she does not know the light and heavy offenses; she does not know the curable and incurable offenses; she does not know the grave and minor offenses; she has less than five years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahaṅgehi samannāgatāya bhikkhuniyā anissitāya vatthabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When a nun has five qualities, she may live without formal support: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, pañcavassā vā hoti atirekapañcavassā vā.</span></p>
<p class="p3">she knows the offenses and non-offenses; she knows the light and heavy offenses; she knows the curable and incurable offenses; she knows the grave and minor offenses; she has five or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca ādīnavā apāsādike—</span></p>
<p class="p3">There are five dangers in being uninspiring: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attāpi attānaṁ upavadati, anuviccapi viññū garahanti, pāpako kittisaddo abbhuggacchati, sammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjati.</span></p>
<p class="p3">You criticize yourself; after investigating, wise people condemn you; you get a bad reputation; you die confused; after death, you are reborn in a lower realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcānisaṁsā pāsādike—</span></p>
<p class="p3">There are five benefits in being inspiring: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attāpi attānaṁ na upavadati, anuviccapi viññū pasaṁsanti, kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati, asammūḷho kālaṁ karoti, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapajjati.</span></p>
<p class="p3">You do not criticize yourself; after investigating, wise people praise you; you get a good reputation; you die unconfused; after death, you are reborn in heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparepi pañca ādīnavā apāsādike—</span></p>
<p class="p3">There are five other dangers in being uninspiring: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appasannā na pasīdanti, pasannānaṁ ekaccānaṁ aññathattaṁ hoti, satthusāsanaṁ akataṁ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ nāpajjati, cittamassa na pasīdati.</span></p>
<p class="p3">you hinder confidence in those without it; you cause some to lose their confidence; you don’t carry out the Teacher’s instructions; later generations follow your example; your mind doesn’t become serene. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcānisaṁsā pāsādike—</span></p>
<p class="p3">There are five benefits in being inspiring: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appasannā pasīdanti, pasannānaṁ bhiyyobhāvāya hoti, satthusāsanaṁ kataṁ hoti, pacchimā janatā diṭṭhānugatiṁ āpajjati, cittamassa pasīdati.</span></p>
<p class="p3">you give rise confidence in those without it; you increase the confidence of those who have it; you carry out the Teacher’s instructions; later generations follow your example; your mind becomes serene. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca ādīnavā kulūpake—</span></p>
<p class="p3">There are five dangers in associating with families: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāmantacāre āpajjati, raho nisajjāya āpajjati, paṭicchanne āsane āpajjati, mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ desento āpajjati, kāmasaṅkappabahulo ca viharati.</span></p>
<p class="p3">he commits the offense of visiting families before or after a meal invitation; he commits the offense of sitting in private with a woman; he commits the offense of sitting on a concealed seat with a woman; he commits the offense of teaching more than five or six sentences to a woman; he has a lot of sensual thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca ādīnavā kulūpakassa bhikkhuno—</span></p>
<p class="p3">There are five dangers for a monk who associates with families: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ativelaṁ kulesu saṁsaṭṭhassa viharato mātugāmassa abhiṇhadassanaṁ, dassane sati saṁsaggo, saṁsagge sati vissāso, vissāse sati otāro, otiṇṇacittassetaṁ bhikkhuno pāṭikaṅkhaṁ anabhirato vā brahmacariyaṁ carissati aññataraṁ vā saṅkiliṭṭhaṁ āpattiṁ āpajjissati sikkhaṁ vā paccakkhāya hīnāyāvattissati.</span></p>
<p class="p3">when he associates too much with families, he often sees women; because of seeings them, he associates with them; because of associating with them, there is intimacy; because of intimacy, there is weakness; because his mind is overcome by lust, it is to be expected that he will be dissatisfied with the spiritual life, that he commits a certain defiled offense, or that he will renounce the training and return to the lower life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca bījajātāni—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of propagation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlabījaṁ, khandhabījaṁ, phaḷubījaṁ, aggabījaṁ, bījabījaññeva pañcamaṁ.</span></p>
<p class="p3">propagation from roots, propagation from stems, propagation from joints, propagation from cuttings, and propagation from regular seeds as the fifth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi samaṇakappehi phalaṁ paribhuñjitabbaṁ—</span></p>
<p class="p3">When fruit is allowable for monastics for any of five reasons, it may be eaten: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aggiparijitaṁ, satthaparijitaṁ, nakhaparijitaṁ, abījaṁ, nibbattabījaññeva pañcamaṁ.</span></p>
<p class="p3">it has been damaged by fire, it has been damaged by a knife, it has been damaged by a nail, it’s seedless, the seeds have been removed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca visuddhiyo—</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of purification: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nidānaṁ uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ, ayaṁ paṭhamā visuddhi;</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ, ayaṁ dutiyā visuddhi;</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction and the four rules entailing expulsion, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ, ayaṁ tatiyā visuddhi;</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the four rules entailing expulsion, and the thirteen rules entailing suspension, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nidānaṁ uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa saṅghādisese uddisitvā dve aniyate uddisitvā avasesaṁ sutena sāvetabbaṁ, ayaṁ catutthā visuddhi;</span></p>
<p class="p3">After reciting the introduction, the four rules entailing expulsion, the thirteen rules entailing suspension, and the two undetermined rules, the rest is announced as if heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vitthāreneva pañcamī.</span></p>
<p class="p3">In full is the fifth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparāpi pañca visuddhiyo—</span></p>
<p class="p3">There are five other kinds of purification: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttuddeso, pārisuddhiuposatho, adhiṭṭhānuposatho, pavāraṇā, sāmaggīuposathoyeva pañcamo.</span></p>
<p class="p3">the observance-day procedure which consists of reciting the Monastic Code, the observance-day procedure which consists of declaring purity, the observance-day procedure which consists of a determination, the invitation procedure, and the unity observance day as the fifth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcānisaṁsā vinayadhare—</span></p>
<p class="p3">There are five benefits of being an expert on the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito, kukkuccapakatānaṁ paṭisaraṇaṁ hoti, visārado saṅghamajjhe voharati, paccatthike sahadhammena suniggahitaṁ niggaṇhāti, saddhammaṭṭhitiyā paṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">your own morality is well guarded; you are a refuge for those who are habitually anxious; you speak with confidence in the midst of the Sangha; you can legitimately and properly refute an opponent; you are practicing for the longevity of the true Teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānīti.</span></p>
<p class="p3">There are five kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on fives is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti āpattikkhandhā,</span></p>
<p class="p3">“Offense, classes of offenses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinītānantarena ca;</span></p>
<p class="p3">Training, and with the next life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puggalā chedanā ceva,</span></p>
<p class="p3">People, and also cutting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpajjati ca paccayā.</span></p>
<p class="p3">And committing, reasons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na upeti upeti ca,</span></p>
<p class="p3">Invalid, and valid, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kappantusaṅkitelañca;</span></p>
<p class="p3">Allowable, suspected, and oil; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vasaṁ byasanā sampadā,</span></p>
<p class="p3">Fat, loss, success, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passaddhi puggalena ca.</span></p>
<p class="p3">Comes to an end, and with people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sosānikaṁ khāyitañca,</span></p>
<p class="p3">Charnel ground, and chewed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyaṁ coro ca vuccati;</span></p>
<p class="p3">Theft, and one called a gangster; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avissajji avebhaṅgi,</span></p>
<p class="p3">Not to be given away, not to be shared out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyato kāyavācato.</span></p>
<p class="p3">From body, from body and speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Desanā saṅghaṁ uddesaṁ,</span></p>
<p class="p3">Confessable, Sangha, recitating, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccantikathinena ca;</span></p>
<p class="p3">Outlying, and with the robe-making procedure; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammāni yāvatatiyaṁ,</span></p>
<p class="p3">Legal procedures, up to three times, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pārājithulladukkaṭaṁ.</span></p>
<p class="p3">An offense entailing expulsion, a serious offense, wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akappiyaṁ kappiyañca,</span></p>
<p class="p3">Unallowable, and allowable,</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apuññaduvinodayā;</span></p>
<p class="p3">Without merit, hard to remove; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammajjanī apare ca,</span></p>
<p class="p3">Sweeping, and other, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāsaṁ āpattimeva ca.</span></p>
<p class="p3">To say, and also offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhikaraṇaṁ vatthu ñatti,</span></p>
<p class="p3">Legal issues, the actions that are the basis for offenses, motion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattā ubhayāni ca;</span></p>
<p class="p3">And both offenses and non-offenses; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahukaṭṭhamakā ete,</span></p>
<p class="p3">These are light and strong, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇhasukkā vijānatha.</span></p>
<p class="p3">Understanding dark and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araññaṁ piṇḍapātañca,</span></p>
<p class="p3">Wilderness, and almsfood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṁsurukkhasusānikā;</span></p>
<p class="p3">Rag-robe, tree, people who live in charnel grounds; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abbhokāso cīvarañca,</span></p>
<p class="p3">Out in the open, and robe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sapadāno nisajjiko.</span></p>
<p class="p3">Continuous, people who never lie down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santhati khalu pacchāpi,</span></p>
<p class="p3">Resting place, also after, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattapiṇḍikameva ca;</span></p>
<p class="p3">And people who eat only from the bowl; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathaṁ pavāraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">Observance day, invitation day, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattipi ca.</span></p>
<p class="p3">And also offenses and non-offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṇhasukkapadā ete,</span></p>
<p class="p3">These verses on dark and bright, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhunīnampi te tathā;</span></p>
<p class="p3">And so they are for the nuns; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apāsādikapāsādi,</span></p>
<p class="p3">Being uninspiring, being inspiring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva apare duve.</span></p>
<p class="p3">And so two others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kulūpake ativelaṁ,</span></p>
<p class="p3">Associating with families, too much, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bījaṁ samaṇakappi ca;</span></p>
<p class="p3">Propagation, and allowable for monastics; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Visuddhi apare ceva,</span></p>
<p class="p3">Purification, and a another, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinayādhammikena ca;</span></p>
<p class="p3">Monastic Law, and with illegitimate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikā ca tathā vuttā,</span></p>
<p class="p3">And so legitimate is spoken of. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niṭṭhitā suddhipañcakāti.</span></p>
<p class="p3">The basic section on fives is finished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Chakkavāra</span></p>
<p class="p3">6. The section on sixes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha agāravā.</span></p>
<p class="p3">“There are six kinds of disrespect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha gāravā.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha vinītavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are six grounds of training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha sāmīciyo.</span></p>
<p class="p3">There are six proper ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha āpattisamuṭṭhānā.</span></p>
<p class="p3">There are six origins of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chacchedanakā āpattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are six offenses involving cutting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahākārehi āpattiṁ āpajjati.</span></p>
<p class="p3">There are six ways of committing an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chānisaṁsā vinayadhare.</span></p>
<p class="p3">There are six benefits of being an expert on the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are six rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chārattaṁ ticīvarena vippavasitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">One may be stay apart from one’s three robes for six days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha cīvarāni.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of robe-cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha rajanāni.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of dye. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha āpattiyo kāyato ca cittato ca samuṭṭhanti na vācato.</span></p>
<p class="p3">There are six offenses that originate from body and mind, not from speech. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha āpattiyo vācato ca cittato ca samuṭṭhanti na kāyato.</span></p>
<p class="p3">There are six offenses that originate from speech and mind, not from body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha āpattiyo kāyato ca vācato ca cittato ca samuṭṭhanti.</span></p>
<p class="p3">There are six offenses that originate from body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha kammāni.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha vivādamūlāni.</span></p>
<p class="p3">There are six sources of disputes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha anuvādamūlāni.</span></p>
<p class="p3">There are six sources of accusations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha sāraṇīyā dhammā.</span></p>
<p class="p3">There are six aspects of friendliness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaso cha vidatthiyo, sugatavidatthiyā.</span></p>
<p class="p3">Six standard handspans in length. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiriyaṁ cha vidatthiyo.</span></p>
<p class="p3">Six handspans wide. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha nissayapaṭippassaddhiyo ācariyamhā.</span></p>
<p class="p3">There are six reasons why the formal support from a teacher comes to an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha nahāne anupaññattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are six additions to the rule on bathing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippakatacīvaraṁ ādāya pakkamati. </span></p>
<p class="p3">Takes an unfinished robe and leaves the monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vippakatacīvaraṁ samādāya pakkamati.</span></p>
<p class="p3">Leaves the monastery with an unfinished robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena paññakkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he has the virtue, stillness, wisdom, freedom, and knowledge and vision of freedom of one who is fully trained, and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe sīlakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the virtue of one who is fully trained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe samādhikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the stillness of one who is fully trained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena paññakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe paññakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the wisdom of one who is fully trained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena vimuttikkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the freedom of one who is fully trained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attanā asekkhena vimuttiñāṇadassanakkhandhena samannāgato hoti, paraṁ asekkhe vimuttiñāṇadassanakkhandhe samādapetā;</span></p>
<p class="p3">He both has it himself and encourages others in the knowledge and vision of freedom of one who is fully trained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he has faith, conscience, moral prudence, energy, mindfulness, and ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na adhisīle sīlavipanno hoti, na ajjhācāre ācāravipanno hoti, na atidiṭṭhiyā diṭṭhivipanno hoti, bahussuto hoti, paññavā hoti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he has not failed in the higher morality; he has not failed in conduct; he has not failed in view; he’s learned; he’s wise; he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā gilānaṁ upaṭṭhātuṁ vā upaṭṭhāpetuṁ vā, anabhirataṁ vūpakāsetuṁ vā vūpakāsāpetuṁ vā, uppannaṁ kukkuccaṁ dhammato vinodetuṁ, āpattiṁ jānāti, āpattivuṭṭhānaṁ jānāti, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">He’s capable of three things in regard to a student: to nurse him or have him nursed when he’s sick; to send him away or have him sent away when he’s discontent with the spiritual life; to use the Teaching to dispel anxiety. And he knows the offenses; he knows how offenses are cleared; and he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibalo hoti antevāsiṁ vā saddhivihāriṁ vā ābhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetuṁ, ādibrahmacāriyakāya sikkhāya vinetuṁ, abhidhamme vinetuṁ, abhivinaye vinetuṁ, uppannaṁ diṭṭhigataṁ dhammato vivecetuṁ, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">He’s capable of five things in regard to a student: to train him in good conduct; to train him in the basics of the spiritual life; to train him in the Teaching; to train him in the Monastic Law; and to use the Teaching to make him give up wrong views. And he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi chahaṅgehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">When a monk who has six other qualities, he may give the full ordination, give formal support, and have a novice monk attend on him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, dasavasso vā hoti atirekadasavasso vā.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses; he knows the non-offense; he knows the light offenses; he knows the heavy offenses; he has properly learned both Monastic Codes in detail, and he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition; he has ten or more years of seniority. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānīti.</span></p>
<p class="p3">There are six kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chakkaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on sixes is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Agāravā gāravā ca,</span></p>
<p class="p3">“Disrespect, and respect, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinītā sāmīcipi ca;</span></p>
<p class="p3">Training, and proper ways; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samuṭṭhānā chedanā ceva,</span></p>
<p class="p3">Origins, and cutting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākārānisaṁsena ca.</span></p>
<p class="p3">Ways, and with benefit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paramāni ca chārattaṁ,</span></p>
<p class="p3">And at the most, six days, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ rajanāni ca;</span></p>
<p class="p3">Robe-cloth, and kinds of dye; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyato cittato cāpi,</span></p>
<p class="p3">And from body and mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācato cittatopi ca.</span></p>
<p class="p3">And from speech and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyavācācittato ca,</span></p>
<p class="p3">And from body, speech and mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammavivādameva ca;</span></p>
<p class="p3">Legal procedure, and dispute; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anuvādā dīghaso ca,</span></p>
<p class="p3">Accusations, and in length, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiriyaṁ nissayena ca.</span></p>
<p class="p3">Wide, and with formal support. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupaññatti ādāya,</span></p>
<p class="p3">Additions to the rule, takes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādāya tatheva ca;</span></p>
<p class="p3">And so with; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asekkhe samādapetā,</span></p>
<p class="p3">Fully trained, one who encourages, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho adhisīlena ca;</span></p>
<p class="p3">Faith, and with higher morality; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gilānābhisamācārī,</span></p>
<p class="p3">Sick, good conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattādhammadhammikāti.</span></p>
<p class="p3">Offense, illegitimate, legitimate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Sattakavāra</span></p>
<p class="p3">7. The section on sevens </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattāpattiyo.</span></p>
<p class="p3">“There are seven kinds of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattāpattikkhandhā.</span></p>
<p class="p3">There are seven classes of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta vinītavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are seven grounds of training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta sāmīciyo.</span></p>
<p class="p3">There are seven proper ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta adhammikā paṭiññātakaraṇā.</span></p>
<p class="p3">There are seven illegitimate ways of acting according to what has been admitted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta dhammikā paṭiññātakaraṇā.</span></p>
<p class="p3">There are seven legitimate ways of acting according to what has been admitted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattannaṁ anāpatti sattāhakaraṇīyena gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">There is no offense in going for seven days to seven kinds of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattānisaṁsā vinayadhare.</span></p>
<p class="p3">There are seven benefits of being an expert on the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are seven rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattame aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Becoming subject to relinquishment at dawn on the seventh day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta samathā.</span></p>
<p class="p3">There are seven principles for settling legal issues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta kammāni.</span></p>
<p class="p3">There are seven kinds of legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta āmakadhaññāni.</span></p>
<p class="p3">There are seven kinds of raw grain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiriyaṁ sattantarā.</span></p>
<p class="p3">The rule on seven wide inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaṇabhojane satta anupaññattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are seven additions to the rule on eating in a group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhesajjāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbāni.</span></p>
<p class="p3">After being received, the tonics should be used from storage for at most seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katacīvaraṁ ādāya pakkamati.</span></p>
<p class="p3">Takes a finished robe and leaves the monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katacīvaraṁ samādāya pakkamati.</span></p>
<p class="p3">Leaves the monastery with a finished robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa na hoti āpatti daṭṭhabbā.</span></p>
<p class="p3">A monk doesn’t have any offense he needs to recognize. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā.</span></p>
<p class="p3">A monk does have an offense he needs to recognize. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa hoti āpatti daṭṭhabbā.</span></p>
<p class="p3">A monk has an offense he needs to make amends for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are seven kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are seven kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattahaṅgehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti—</span></p>
<p class="p3">When a monk has seven qualities, he is an expert on the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, sīlavā hoti, pātimokkhasaṁvarasaṁvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He is virtuous and restrained by the Monastic Code. His conduct is good, he associates with the right people, and he sees danger in minor faults. And he undertakes and trains in the training rules. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti—</span></p>
<p class="p3">When a monk has seven other qualities, he is an expert on the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthaṁ sabyañjanaṁ kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ abhivadanti tathārūpassa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He has learned much, and he retains and accumulates what he has learned. Those teachings that are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, that have a true goal and are well articulated, and that set out the perfectly complete and pure spiritual life—he has learned many such teachings, retained them in mind, recited them verbally, mentally investigated them, and penetrated them well by view. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti—</span></p>
<p class="p3">When a monk has seven other qualities, he is an expert on the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He has properly learned both Monastic Codes in detail; he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti—</span></p>
<p class="p3">When a monk has seven other qualities, he is an expert on the Monastic Law: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti; anāpattiṁ jānāti; lahukaṁ āpattiṁ jānāti; garukaṁ āpattiṁ jānāti; anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe—“amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṁ; tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno”ti iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati; dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe, sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti—“ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā, vacīduccaritena samannāgatā, manoduccaritena samannāgatā, ariyānaṁ upavādakā, micchādiṭṭhikā, micchādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā, ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā, vacīsucaritena samannāgatā, manosucaritena samannāgatā, ariyānaṁ anupavādakā, sammādiṭṭhikā, sammādiṭṭhikammasamādānā, te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā”ti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti; āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He recollects many past lives, that is, one birth, two births, three births, four births, five births, ten births, twenty births, thirty births, forty births, fifty births, a hundred births, a thousand births, a hundred thousand births; many eons of world dissolution, many eons of world evolution, many eons of both dissolution and evolution; and he knows: ʻThere I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. Passing away from there, I was reborn elsewhere, and there I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. Passing away from there, I was reborn here.’ In this way he recollects many past lives with their characteristics and particulars. [6] With superhuman and purified clairvoyance, he sees beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and he understands how beings pass on according to their actions: ‘These beings who engaged in misconduct by body, speech, and mind, who abused the noble ones, who had wrong views and acted accordingly, at the breaking up of the body after death, have been reborn in a lower realm, a bad destination, a world of misery, hell. But these beings who engaged in good conduct of body, speech, and mind, who did not abuse the noble ones, who held right view and acted accordingly, at the breaking up of the body after death, have been reborn in a good destination, a heaven world.’ In this way, with superhuman and purified clairvoyance, he sees beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and he understands how beings pass on according to their actions. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattahaṅgehi samannāgato vinayadharo sobhati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has seven qualities, he shines: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, sīlavā hoti …pe… samādāya sikkhati sikkhāpadesu, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He is virtuous and restrained by the Monastic Code. His conduct is good, he associates with the right people, and he sees danger in minor faults. And he undertakes and trains in the training rules. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato vinayadharo sobhati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has seven qualities, he shines: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, bahussuto hoti …pe… diṭṭhiyā suppaṭividdho catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He has learned much, and he retains and accumulates what he has learned. Those teachings that are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, that have a true goal and are well articulated, and that set out the perfectly complete and pure spiritual life—he has learned many such teachings, retained them in mind, recited them verbally, mentally investigated them, and penetrated them well by view. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato vinayadharo sobhati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has seven qualities, he shines: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti, anāpattiṁ jānāti, lahukaṁ āpattiṁ jānāti, garukaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, catunnaṁ jhānānaṁ ābhicetasikānaṁ diṭṭhadhammasukhavihārānaṁ nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī, āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He has properly learned both Monastic Codes in detail; he has analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition. [6] Whenever he wants, he accesses the four absorptions, those pleasant higher-mind meditations of the present life. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi sattahaṅgehi samannāgato vinayadharo sobhati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has seven qualities, he shines: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattiṁ jānāti; anāpattiṁ jānāti; lahukaṁ āpattiṁ jānāti; garukaṁ āpattiṁ jānāti; anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, seyyathidaṁ—ekampi jātiṁ dvepi jātiyo …pe… iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarati, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti …pe… iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti; āsavānañca khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati.</span></p>
<p class="p3"> He knows the offenses. [2] He knows the non-offenses. [3] He knows the light offenses. [4] He knows the heavy offenses. [5] He recollects many past lives, that is, one birth, two births, three births, four births, five births, ten births, twenty births, thirty births, forty births, fifty births, a hundred births, a thousand births, a hundred thousand births; many eons of world dissolution, many eons of world evolution, many eons of both dissolution and evolution; and he knows: ʻThere I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. Passing away from there, I was reborn elsewhere, and there I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. Passing away from there, I was reborn here.’ In this way he recollects many past lives with their characteristics and particulars. [6] With superhuman and purified clairvoyance, he sees beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and he understands how beings pass on according to their actions: ‘These beings who engaged in misconduct by body, speech, and mind, who abused the noble ones, who had wrong views and acted accordingly, at the breaking up of the body after death, have been reborn in a lower realm, a bad destination, a world of misery, hell. But these beings who engaged in good conduct of body, speech, and mind, who did not abuse the noble ones, who held right view and acted accordingly, at the breaking up of the body after death, have been reborn in a good destination, a heaven world.’ In this way, with superhuman and purified clairvoyance, he sees beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and he understands how beings pass on according to their actions. [7] And because of the ending of the corruptions, he has realized with his own insight, in this very life, the liberation by mind and the liberation by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta asaddhammā—</span></p>
<p class="p3">There are seven bad qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti.</span></p>
<p class="p3">one has no faith, conscience, or moral prudence; and one is ignorant, lazy, absentminded, and foolish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta saddhammā—</span></p>
<p class="p3">There are seven good qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hotīti.</span></p>
<p class="p3">one has faith, conscience, and moral prudence; and one is learned, energetic, mindful, and wise.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on sevens is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti āpattikkhandhā,</span></p>
<p class="p3">“Offense, classes of offenses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinītā sāmīcipi ca;</span></p>
<p class="p3">Training, and proper ways; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikā dhammikā ca,</span></p>
<p class="p3">Illegitimate, and legitimate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpatti ca sattāhaṁ.</span></p>
<p class="p3">And seven days is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānisaṁsā paramāni,</span></p>
<p class="p3">Benefits, ‘at the most’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aruṇasamathena ca;</span></p>
<p class="p3">Dawn, and with settling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammā āmakadhaññā ca,</span></p>
<p class="p3">Legal procedures, and kinds of raw grain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiriyaṁ gaṇabhojane.</span></p>
<p class="p3">Wide, eating in a group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattāhaparamaṁ ādāya,</span></p>
<p class="p3">At most seven days, takes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādāya tatheva ca;</span></p>
<p class="p3">And so with; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hoti hoti hoti ca,</span></p>
<p class="p3">Doesn’t, does, and does, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammā dhammikāni ca.</span></p>
<p class="p3">Illegitimate and legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Caturo vinayadharā,</span></p>
<p class="p3">Four about experts on the Monastic Law, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catubhikkhū ca sobhane;</span></p>
<p class="p3">And four about monks who shine; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta ceva asaddhammā,</span></p>
<p class="p3">And seven bad qualities, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta saddhammā desitāti.</span></p>
<p class="p3">Seven good qualities have been taught.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Aṭṭhakavāra</span></p>
<p class="p3">8. The section on eights </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānisaṁse sampassamānena na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo.</span></p>
<p class="p3">“When you see eight benefits, you should not eject a monk for not recognizing an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānisaṁse sampassamānena paresampi saddhāya sā āpatti desetabbā.</span></p>
<p class="p3">When you see eight benefits, you should confess an offense even for the sake of the faith of others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha yāvatatiyakā.</span></p>
<p class="p3">There are eight “after the third”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahākārehi kulāni dūseti.</span></p>
<p class="p3">There are eight ways of corrupting families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha mātikā cīvarassa uppādāya.</span></p>
<p class="p3">There are eight summaries for the giving of a robe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha mātikā kathinassa ubbhārāya.</span></p>
<p class="p3">There are eight summaries for when the robe-making season comes to an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha pānāni.</span></p>
<p class="p3">There are eight kinds of drinks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahi asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko nerayiko kappaṭṭho atekiccho.</span></p>
<p class="p3">Because he is overcome by and immersed in eight bad qualities, Devadatta is irredeemably destined to an eon in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha lokadhammā.</span></p>
<p class="p3">There are eight worldly phenomena. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha garudhammā.</span></p>
<p class="p3">There are eight important principles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha pāṭidesanīyā.</span></p>
<p class="p3">There are eight offenses entailing acknowledgment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhaṅgiko musāvādo.</span></p>
<p class="p3">Lying has eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha uposathaṅgāni.</span></p>
<p class="p3">The observance day has eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha dūteyyaṅgāni.</span></p>
<p class="p3">There are eight qualities of a qualified messenger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha titthiyavattāni.</span></p>
<p class="p3">There are eight practices of monastics of other religions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha acchariyā abbhutadhammā mahāsamudde.</span></p>
<p class="p3">There are eight amazing qualities in the great ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha acchariyā abbhutadhammā imasmiṁ dhammavinaye.</span></p>
<p class="p3">There are eight amazing qualities in this spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha anatirittā.</span></p>
<p class="p3">There are eight “not left overs”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha atirittā.</span></p>
<p class="p3">There are eight “left overs”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhame aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Becoming subject to relinquishment at dawn on the eighth day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha pārājikā.</span></p>
<p class="p3">There are eight offenses entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṁ vatthuṁ paripūrentī nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">When she fulfills the eight parts, she should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṁ vatthuṁ paripūrentiyā desitāpi adesitā hoti.</span></p>
<p class="p3">When she fulfills the eight parts, even if she confesses, it is not actually confessed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhavācikā upasampadā.</span></p>
<p class="p3">There is full ordination with eight announcements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhannaṁ paccuṭṭhātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">One should stand up for eight people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhannaṁ āsanaṁ dātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">One should offer a seat to eight people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsikā aṭṭha varāni yācati.</span></p>
<p class="p3">The female lay follower who asked for eight favors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhahaṅgehi samannāgato bhikkhu bhikkhunovādako sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">When a monk has eight qualities, he may be appointed as an instructor of the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānisaṁsā vinayadhare.</span></p>
<p class="p3">There are eight benefits of being an expert on the Monastic Law. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are eight rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassapāpiyasikākammakatena bhikkhunā aṭṭhasu dhammesu sammā vattitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A monk who has had a legal procedure of further penalty done against himself should behave properly in eight respects. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni. </span></p>
<p class="p3">There are eight kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānīti.</span></p>
<p class="p3">There are eight kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on eights is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na so bhikkhu paresampi,</span></p>
<p class="p3">“Not that monk, even in others, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvatatiyadūsanā;</span></p>
<p class="p3">Up to the three times, corrupting; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātikā kathinubbhārā,</span></p>
<p class="p3">Summaries, the robe-making season coming to an end, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pānā abhibhūtena ca.</span></p>
<p class="p3">Drinks, and with overcome by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokadhammā garudhammā,</span></p>
<p class="p3">Worldly phenomena, important principles, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṭidesanīyā musā;</span></p>
<p class="p3">Offenses entailing acknowledgment, lying; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposathā ca dūtaṅgā,</span></p>
<p class="p3">And observance days, qualities of a qualified messenger, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyā samuddepi ca.</span></p>
<p class="p3">Monastics of other religions, and also in the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abbhutā anatirittaṁ,</span></p>
<p class="p3">Amazing, not left over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atirittaṁ nissaggiyaṁ;</span></p>
<p class="p3">Left over, subject to relinquishment; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājikaṭṭhamaṁ vatthu,</span></p>
<p class="p3">Offenses entailing expulsion, eight parts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adesitūpasampadā.</span></p>
<p class="p3">Not actually confessed, full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccuṭṭhānāsanañceva,</span></p>
<p class="p3">One should stand up for, and seat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">varaṁ ovādakena ca;</span></p>
<p class="p3">Favor, and with an instructor; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānisaṁsā paramāni,</span></p>
<p class="p3">Benefits, at the most, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhadhammesu vattanā;</span></p>
<p class="p3">Behaving in eight respects; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammikā dhammikā ca,</span></p>
<p class="p3">Illegitimate, and legitimate: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhakā suppakāsitāti.</span></p>
<p class="p3">The section on eights has been well proclaimed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Navakavāra</span></p>
<p class="p3">9. The section on nines </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava āghātavatthūni.</span></p>
<p class="p3">“There are nine grounds for resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava āghātapaṭivinayā.</span></p>
<p class="p3">There are nine ways of getting rid of resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava vinītavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are nine grounds of training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava paṭhamāpattikā.</span></p>
<p class="p3">There are nine immediate offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navahi saṅgho bhijjati.</span></p>
<p class="p3">The Sangha is split by a group of nine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava paṇītabhojanāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine fine foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṁsehi dukkaṭaṁ.</span></p>
<p class="p3">There is an offense of wrong conduct for eating nine kinds of meat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava pātimokkhuddesā.</span></p>
<p class="p3">There are nine ways of reciting the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava taṇhāmūlakā dhammā.</span></p>
<p class="p3">There are nine things rooted in craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava vidhamānā.</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of conceit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava cīvarāni adhiṭṭhātabbāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of robe-cloth that should be determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava cīvarāni na vikappetabbāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of robe-cloth that should not be transferred. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā.</span></p>
<p class="p3">Nine standard handspans long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava adhammikāni dānāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine illegitimate kinds of gifts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava adhammikā paṭiggahā.</span></p>
<p class="p3">There are nine illegitimate kinds of receiving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava adhammikā paribhogā—</span></p>
<p class="p3">There are nine illegitimate kinds of possessions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi dhammikāni dānāni, tayo dhammikā paṭiggahā, tayo dhammikā paribhogā.</span></p>
<p class="p3">There are three legitimate kinds of gifts, three legitimate kinds of receiving, and three legitimate kinds of possessions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava adhammikā saññattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are nine illegitimate ways of winning over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava dhammikā saññattiyo.</span></p>
<p class="p3">There are nine legitimate ways of winning over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammakamme dve navakāni.</span></p>
<p class="p3">There are two groups of nine on illegitimate legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammakamme dve navakāni.</span></p>
<p class="p3">There are two groups of nine on legitimate legal procedures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanānīti.</span></p>
<p class="p3">There are nine kinds of legitimate cancellations of the Monastic Code.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on nines is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āghātavatthuvinayā,</span></p>
<p class="p3">“Grounds for resentment, getting rid of, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vinītā paṭhamena ca;</span></p>
<p class="p3">Training, and with immediate; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhijjati ca paṇītañca,</span></p>
<p class="p3">And split, and fine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maṁsuddesaparamāni ca.</span></p>
<p class="p3">Meat, reciting, and at the most. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā mānā adhiṭṭhānā,</span></p>
<p class="p3">Craving, conceit, should be determined, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vikappe ca vidatthiyo;</span></p>
<p class="p3">And should transfer, handspans; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dānā paṭiggahā bhogā,</span></p>
<p class="p3">Gifts, kinds of receiving, kinds of possessions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tividhā puna dhammikā.</span></p>
<p class="p3">And again threefold legitimate kinds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammadhammasaññatti,</span></p>
<p class="p3">Illegitimate ways of winning over, and legitimate ways of winning over, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duve dve navakāni ca;</span></p>
<p class="p3">And twice two groups of nine; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pātimokkhaṭṭhapanāni,</span></p>
<p class="p3">Cancellations of the Monastic Code— </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammadhammikāni cāti.</span></p>
<p class="p3">Illegitimate, and legitimate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Dasakavāra</span></p>
<p class="p3">10. The section on tens </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa āghātavatthūni.</span></p>
<p class="p3">“There are ten grounds for resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa āghātapaṭivinayā.</span></p>
<p class="p3">There are ten ways of getting rid of resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa vinītavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are ten grounds of training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavatthukā micchādiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">There are ten subject matters of wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavatthukā sammādiṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">There are ten subject matters of right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa antaggāhikā diṭṭhi.</span></p>
<p class="p3">There are ten side views. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa micchattā.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds wrongness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa sammattā.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of rightness.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa akusalakammapathā.</span></p>
<p class="p3">There are ten ways of doing unskillful deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa kusalakammapathā.</span></p>
<p class="p3">There are ten ways of doing skillful deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa adhammikā salākaggāhā.</span></p>
<p class="p3">There are ten reasons why a vote is illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa dhammikā salākaggāhā.</span></p>
<p class="p3">There are ten reasons why a vote is legitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇerānaṁ dasa sikkhāpadāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten training rules for the novice monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato sāmaṇero nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">A novice monk who has ten qualities should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano bhāsapariyantaṁ na uggaṇhāti, parassa bhāsapariyantaṁ na uggaṇhāti, attano bhāsapariyantaṁ anuggahetvā parassa bhāsapariyantaṁ anuggahetvā adhammena kāreti, appaṭiññāya āpattiṁ na jānāti, āpattiyā mūlaṁ na jānāti, āpattisamudayaṁ na jānāti, āpattinirodhaṁ na jānāti, āpattinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti.</span></p>
<p class="p3">he does not grasp what is proper for himself to say; he does not grasp what is proper for others to say; not grasping either, he makes them act illegitimately, without their admission; he does not know the offenses; he does not know the sources of offenses; he does not know the origin of offenses; he does not know the ending of offenses; he does not know the path leading to the ending of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano bhāsapariyantaṁ uggaṇhāti, parassa bhāsapariyantaṁ uggaṇhāti, attano bhāsapariyantaṁ uggahetvā parassa bhāsapariyantaṁ uggahetvā dhammena kāreti, paṭiññāya āpattiṁ jānāti, āpattiyā mūlaṁ jānāti, āpattisamudayaṁ jānāti, āpattinirodhaṁ jānāti, āpattinirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānāti.</span></p>
<p class="p3">he grasps what is proper for himself to say; he grasps what is proper for others to say; grasping both, he makes them act legitimately, in accordance with their admission; he knows the offenses; he knows the sources of offenses; he knows the origin of offenses; he knows the ending of offenses; he knows the path leading to the ending of offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhikaraṇaṁ na jānāti, adhikaraṇassa mūlaṁ na jānāti, adhikaraṇasamudayaṁ na jānāti, adhikaraṇanirodhaṁ na jānāti, adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ na jānāti, vatthuṁ na jānāti, nidānaṁ na jānāti, paññattiṁ na jānāti, anupaññattiṁ na jānāti, anusandhivacanapathaṁ na jānāti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the legal issues; he does not know the sources of the legal issues; he does not know the origin of the legal issues; he does not know the ending of the legal issues; he does not know the path leading to the ending of the legal issues; he does not know the actions that are the basis for offenses; he does not know the origin stories; he does not know the rules; he does not know the additions to the rules; he does not know the sequence of statements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhikaraṇaṁ jānāti, adhikaraṇassa mūlaṁ jānāti, adhikaraṇasamudayaṁ jānāti, adhikaraṇanirodhaṁ jānāti, adhikaraṇanirodhagāminiṁ paṭipadaṁ jānāti, vatthuṁ jānāti, nidānaṁ jānāti, paññattiṁ jānāti, anupaññattiṁ jānāti, anusandhivacanapathaṁ jānāti.</span></p>
<p class="p3">he knows legal issues; he knows the sources of legal issues; he knows the origin of legal issues; he knows the ending of legal issues; he knows the path leading to the ending of legal issues; he knows the actions that are the basis for offenses; he knows the origin stories; he knows the rules; he knows the additions to the rules; he knows the sequence of statements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattiṁ na jānāti, ñattiyā karaṇaṁ na jānāti, na pubbakusalo hoti, na aparakusalo hoti, akālaññū ca hoti, āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, ācariyaparamparā kho panassa na suggahitā hoti na sumanasikatā na sūpadhāritā.</span></p>
<p class="p3">he does not know the motion; he does not know how the motion is done; he is not skilled in what comes first; he is not skilled in what comes afterwards; he does not know the right time; he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he has not well-learned or well-remembered his teachers’ tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattiṁ jānāti, ñattiyā karaṇaṁ jānāti, pubbakusalo hoti, aparakusalo hoti, kālaññū ca hoti, āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritā.</span></p>
<p class="p3">he knows the motion; he knows how the motion is done; he is skilled in what comes first; he is skilled in what comes afterwards; he knows the right time; he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he has well-learned and well-remembered his teachers’ tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparehipi dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “bālo” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as ignorant: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, āpattānāpattiṁ na jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ na jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ na jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ na jānāti, adhikaraṇe ca na vinicchayakusalo hoti.</span></p>
<p class="p3">he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he has not properly learned both Monastic Codes in detail, not having analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition; he does not know the offenses and non-offenses; he does not know the light and heavy offenses; he does not know the curable and incurable offenses; he does not know the grave and minor offenses; he is not skilled in legal issues and deliberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato vinayadharo “paṇḍito” tveva saṅkhaṁ gacchati—</span></p>
<p class="p3">When an expert on the Monastic Law has ten other qualities, he is reckoned as wise: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyañjanaso, āpattānāpattiṁ jānāti, lahukagarukaṁ āpattiṁ jānāti, sāvasesānavasesaṁ āpattiṁ jānāti, duṭṭhullāduṭṭhullaṁ āpattiṁ jānāti, adhikaraṇe ca vinicchayakusalo hoti.</span></p>
<p class="p3">he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he has properly learned both Monastic Codes in detail, having analyzed them well, thoroughly mastered them, and investigated them well, both in terms of the rules and their detailed exposition; he knows the offenses and non-offenses; he knows the light and heavy offenses; he knows the curable and incurable offenses; he knows the grave and minor offenses; he is skilled in legal issues and deliberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo.</span></p>
<p class="p3">A monk who has ten qualities may be appointed to a committee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa atthavase paṭicca tathāgatena sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The Buddha laid down the training rules for his disciples for ten reasons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa ādīnavā rājantepurappavesane.</span></p>
<p class="p3">There are ten dangers in entering a royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa dānavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are ten reasons for giving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa ratanāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavaggo bhikkhusaṅgho.</span></p>
<p class="p3">There is a sangha of monks consisting of a group of ten. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavaggena gaṇena upasampādetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">A group of ten may give the full ordination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa paṁsukūlāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of rags. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa cīvaradhāraṇā.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of robe wearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">One should keep an extra robe for ten days at the most. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa sukkāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds semen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa itthiyo.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds women. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa bhariyāyo.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of wives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vesāliyā dasa vatthūni dīpenti.</span></p>
<p class="p3">The ten practices proclaim as allowable at Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa puggalā avandiyā.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of people a monk should not pay respect to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa akkosavatthūni.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of abuse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasahākārehi pesuññaṁ upasaṁharati.</span></p>
<p class="p3">There are ten ways of engaging in malicious talebearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa senāsanāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of furniture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa varāni yāciṁsu.</span></p>
<p class="p3">They asked for ten favors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa adhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of illegitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa dhammikāni pātimokkhaṭṭhapanāni.</span></p>
<p class="p3">These are the ten legitimate cancellations of the Monastic Code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasānisaṁsā yāguyā.</span></p>
<p class="p3">These are the ten benefits of rice porridge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa maṁsā akappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are ten kinds of unallowable meat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are ten rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassena bhikkhunā byattena paṭibalena pabbājetabbaṁ upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo.</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk who has ten years of seniority may give the going forth, the full ordination, and formal support, and may have a novice monk attend on him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāya bhikkhuniyā byattāya paṭibalāya pabbājetabbaṁ upasampādetabbaṁ nissayo dātabbo sāmaṇerī upaṭṭhāpetabbā.</span></p>
<p class="p3">A competent and capable nun who has ten years of seniority may give the going forth, the full ordination, and formal support, and may have a novice nun attend on her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāya bhikkhuniyā byattāya paṭibalāya vuṭṭhāpanasammuti sāditabbā.</span></p>
<p class="p3">A competent and capable nun who has ten years of seniority may agree to be approved to give the full admission. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāya gihigatāya sikkhā dātabbāti.</span></p>
<p class="p3">The training may be given to a married girl who is ten years old.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on tens is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āghātaṁ vinayaṁ vatthu,</span></p>
<p class="p3">“Resentment, getting rid of, grounds, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchā sammā ca antagā;</span></p>
<p class="p3">Wrong, and right, off; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchattā ceva sammattā,</span></p>
<p class="p3">And kinds of wrongness, kinds of rightnesses, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akusalā kusalāpi ca.</span></p>
<p class="p3">Unskillful, and also skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Salākā adhammā dhammā,</span></p>
<p class="p3">A vote: illegitimate, legitimate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇerā ca nāsanā;</span></p>
<p class="p3">Novice monks, and expelling; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāsādhikaraṇañceva,</span></p>
<p class="p3">To say, and legal issues, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñattilahukameva ca.</span></p>
<p class="p3">Motion, and light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lahukā garukā ete,</span></p>
<p class="p3">These light and heavy:</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇhasukkā vijānatha;</span></p>
<p class="p3">Understand the dark and bright; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubbāhikā ca sikkhā ca,</span></p>
<p class="p3">And committee, and training, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antepure ca vatthūni.</span></p>
<p class="p3">And compound, reasons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ratanaṁ dasavaggo ca,</span></p>
<p class="p3">Treasure, and a group of ten, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatheva upasampadā;</span></p>
<p class="p3">And so the full ordination; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṁsukūladhāraṇā ca,</span></p>
<p class="p3">Rag, and wearing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasāhasukkaitthiyo.</span></p>
<p class="p3">Ten days, semen, women. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhariyā dasa vatthūni,</span></p>
<p class="p3">Wives, ten practices, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avandiyakkosena ca;</span></p>
<p class="p3">Should not pay respect to, and abuse; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pesuññañceva senāni,</span></p>
<p class="p3">And malicious talebearing, kinds of furniture, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">varāni ca adhammikā.</span></p>
<p class="p3">And favors, illegitimate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammikā yāgumaṁsā ca,</span></p>
<p class="p3">Legitimate, rice porridge, and meat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paramā bhikkhu bhikkhunī;</span></p>
<p class="p3">‘At the most’, monk, nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuṭṭhāpanā gihigatā,</span></p>
<p class="p3">Full admission, married girl—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasakā suppakāsitāti.</span></p>
<p class="p3">The section on tens has been well proclaimed.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">11. Ekādasakavāra</span></p>
<p class="p3">11. The section on elevens </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa puggalā anupasampannā na upasampādetabbā, upasampannā nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of people who should not be ordained, and if they have been ordained, they should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa pādukā akappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of unallowable shoes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa pattā akappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of unallowable almsbowls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa cīvarāni akappiyāni.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of unallowable robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa yāvatatiyakā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven “after the third”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhunīnaṁ ekādasa antarāyikā dhammā pucchitabbā.</span></p>
<p class="p3">The nuns should be asked about the eleven obstructions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa cīvarāni adhiṭṭhātabbāni.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of robe-cloth that should be determined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa cīvarāni na vikappetabbāni.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of robe-cloth that should not be transferred. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādase aruṇuggamane nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">Becoming subject to relinquishment at dawn on the eleventh day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa gaṇṭhikā kappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of allowable toggles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa vidhā kappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of allowable buckles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa pathavī akappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of unallowable earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa pathavī kappiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of allowable earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa nissayapaṭippassaddhiyo.</span></p>
<p class="p3">There are eleven reasons why formal support comes to an end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa puggalā avandiyā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of people a monk should not pay respect to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa paramāni.</span></p>
<p class="p3">There are eleven rules about ‘at the most’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa varāni yāciṁsu.</span></p>
<p class="p3">They asked for eleven favors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasa sīmādosā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven kinds of flaws in monastic boundaries. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkosakaparibhāsake puggale ekādasādīnavā pāṭikaṅkhā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven dangers to be expected for people who abuse and revile. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mettāya cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhā.</span></p>
<p class="p3">There are eleven benefits to be expected for one who practices the liberation of mind through love, who develops, cultivates, and makes it a vehicle and basis, who keeps it up, accumulates, and properly implements it: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhaṁ supati, sukhaṁ paṭibujjhati, na pāpakaṁ supinaṁ passati, manussānaṁ piyo hoti, amanussānaṁ piyo hoti, devatā rakkhanti, nāssa aggi vā visaṁ vā satthaṁ vā kamati, tuvaṭṭaṁ cittaṁ samādhiyati, mukhavaṇṇo vippasīdati, asammūḷho kālaṁ karoti, uttari appaṭivijjhanto brahmalokūpago hoti—</span></p>
<p class="p3">you sleep well, wake up rested, and have no nightmares; you are loved by humans and spirits; you are protected by the gods; you cannot be harmed by fire, poison, or weapons; your mind is quickly stilled; your face is serene; you dies unconfused; and if you do not go any further, you are reborn in the world of the supreme beings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettāya cetovimuttiyā āsevitāya bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya ime ekādasānisaṁsā pāṭikaṅkhāti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section on elevens is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāsetabbā pādukā ca,</span></p>
<p class="p3">“Should be expelled, and shoes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattā ca cīvarāni ca;</span></p>
<p class="p3">And bowls, and robes; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyā pucchitabbā ca,</span></p>
<p class="p3">Three, and should be asked about, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhiṭṭhānavikappanā.</span></p>
<p class="p3">Determination, transferring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aruṇā gaṇṭhikā vidhā,</span></p>
<p class="p3">Dawn, toggles, buckles, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akappiyā ca kappiyaṁ;</span></p>
<p class="p3">And unallowable, allowable; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissayāvandiyā ceva,</span></p>
<p class="p3">Formal support, and pay respect to, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paramāni varāni ca;</span></p>
<p class="p3">‘At the most’, and favors; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīmādosā ca akkosā,</span></p>
<p class="p3">And flaws in boundaries, abuse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettāyekādasā katāti.</span></p>
<p class="p3">With love—the section on elevens is done.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekuttarikaṁ.</span></p>
<p class="p3">The increasing by one is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekakā ca dukā ceva,</span></p>
<p class="p3">“The ones, and twos, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tikā ca catupañcakā;</span></p>
<p class="p3">And the threes, fours, fives; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chasattaṭṭhanavakā ca,</span></p>
<p class="p3">And the sixes, sevens, eights, nines, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dasa ekādasāni ca.</span></p>
<p class="p3">The tens, and the elevens. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hitāya sabbasattānaṁ,</span></p>
<p class="p3">The stainless increasing by one, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātadhammena tādinā;</span></p>
<p class="p3">Taught by the Unwavering One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekuttarikā vimalā,</span></p>
<p class="p3">The Great Hero who knows the Teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahāvīrena desitāti.</span></p>
<p class="p3">For the welfare of all beings.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekuttarikaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The increasing by one is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
