<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>09-Poṭṭhapādasutta  - With Poṭṭhapāda </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">09. Poṭṭhapādasutta  - With Poṭṭhapāda </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 9  - Long Discourses 9 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Poṭṭhapādaparibbājakavatthu </span></p>
<p class="p3">1. On the Wanderer Poṭṭhapāda </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena poṭṭhapādo paribbājako samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ tiṃsamattehi paribbājakasatehi. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the wanderer Poṭṭhapāda was residing together with three hundred wanderers in Mallikā’s single-halled monastery for group debates, set among the flaking pale-moon ebony trees. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Sāvatthī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atippago kho tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too early to wander for alms in Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo, yena poṭṭhapādo paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I go to Mallikā’s monastery to visit the wanderer Poṭṭhapāda?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena samayappavādako tindukācīro ekasālako mallikāya ārāmo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">So that’s what he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena poṭṭhapādo paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā. </span></p>
<p class="p3">Now at that time, Poṭṭhapāda was sitting together with a large assembly of wanderers making an uproar, a dreadful racket. They engaged in all kinds of unworthy talk, such as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. </span></p>
<p class="p3">talk about kings, bandits, and ministers; talk about armies, threats, and wars; talk about food, drink, clothes, and beds; talk about garlands and fragrances; talk about family, vehicles, villages, towns, cities, and countries; talk about women and heroes; street talk and well talk; talk about the departed; motley talk; tales of land and sea; and talk about being reborn in this or that state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ; </span></p>
<p class="p3">Poṭṭhapāda saw the Buddha coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhapesi: </span></p>
<p class="p3">and hushed his own assembly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ samaṇo gotamo āgacchati. </span></p>
<p class="p3">Here comes the ascetic Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddakāmo kho so āyasmā appasaddassa vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">The venerable likes quiet and praises quiet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully if he sees that our assembly is quiet he’ll see fit to approach.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those wanderers fell silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena poṭṭhapādo paribbājako tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha approached Poṭṭhapāda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">who said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etu kho, bhante, bhagavā. </span></p>
<p class="p3">“Come, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāgataṃ, bhante, bhagavato. </span></p>
<p class="p3">Welcome, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi, yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdatu, bhante, bhagavā, idaṃ āsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, sit down, this seat is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Poṭṭhapādopi kho paribbājako aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">while Poṭṭhapāda took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho poṭṭhapādaṃ paribbājakaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kāya nuttha, poṭṭhapāda, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Poṭṭhapāda, what were you sitting talking about just now? What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.1. Abhisaññānirodhakathā </span></p>
<p class="p3">1.1. On the Cessation of Perception </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the wanderer Poṭṭhapāda said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tiṭṭhatesā, bhante, kathā, yāya mayaṃ etarahi kathāya sannisinnā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, leave aside what we were sitting talking about just now. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nesā, bhante, kathā bhagavato dullabhā bhavissati pacchāpi savanāya. </span></p>
<p class="p3">It won’t be hard for you to hear about that later. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purimāni, bhante, divasāni purimatarāni, nānātitthiyānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ kotūhalasālāya sannisinnānaṃ sannipatitānaṃ abhisaññānirodhe kathā udapādi: </span></p>
<p class="p3">Sir, a few days ago several ascetics and brahmins who follow various other paths were sitting together at the debating hall, and this discussion came up among them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃ nu kho, bho, abhisaññānirodho hotī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘How does the cessation of perception happen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrekacce evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Some of them said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahetū appaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipi. </span></p>
<p class="p3">‘A person’s perceptions arise and cease without cause or reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye uppajjanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">When they arise, you become percipient. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye nirujjhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">When they cease, you become non-percipient.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s how some describe the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamañño evamāha: </span></p>
<p class="p3">But someone else says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho pana metaṃ, bho, evaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">‘That’s not how it is, gentlemen ! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā hi, bho, purisassa attā. </span></p>
<p class="p3">Perception is a person’s self, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ca kho upetipi apetipi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye upeti, saññī tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">When it enters, you become percipient. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye apeti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">When it departs, you become non-percipient.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s how some describe the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamañño evamāha: </span></p>
<p class="p3">But someone else says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho pana metaṃ, bho, evaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">‘That’s not how it is, gentlemen ! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bho, samaṇabrāhmaṇā mahiddhikā mahānubhāvā. </span></p>
<p class="p3">There are ascetics and brahmins of great power and might. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te imassa purisassa saññaṃ upakaḍḍhantipi apakaḍḍhantipi. </span></p>
<p class="p3">They insert and extract a person’s perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">When they insert it, you become percipient. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">When they extract it, you become non-percipient.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s how some describe the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamañño evamāha: </span></p>
<p class="p3">But someone else says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho pana metaṃ, bho, evaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">‘That’s not how it is, gentlemen ! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bho, devatā mahiddhikā mahānubhāvā. </span></p>
<p class="p3">There are deities of great power and might. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tā imassa purisassa saññaṃ upakaḍḍhantipi apakaḍḍhantipi. </span></p>
<p class="p3">They insert and extract a person’s perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye upakaḍḍhanti, saññī tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">When they insert it, you become percipient. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye apakaḍḍhanti, asaññī tasmiṃ samaye hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">When they extract it, you become non-percipient.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ittheke abhisaññānirodhaṃ paññapenti. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s how some describe the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, bhagavantaṃyeva ārabbha sati udapādi: </span></p>
<p class="p3">That reminded me of the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho nūna bhagavā, aho nūna sugato, yo imesaṃ dhammānaṃ sukusalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Surely it must be the Blessed One, the Holy One who is so skilled in such matters.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā, bhante, kusalo, bhagavā pakataññū abhisaññānirodhassa. </span></p>
<p class="p3">The Buddha is skilled and well-versed in the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ nu kho, bhante, abhisaññānirodho hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">How does the cessation of perception happen?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.2. Sahetukasaññuppādanirodhakathā </span></p>
<p class="p3">1.2. Perception Arises With a Cause </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tatra, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“Regarding this, Poṭṭhapāda, those ascetics and brahmins who say that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahetū appaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipī’ti, āditova tesaṃ aparaddhaṃ. </span></p>
<p class="p3">a person’s perceptions arise and cease without cause or reason are wrong from the start. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahetū hi, poṭṭhapāda, sappaccayā purisassa saññā uppajjantipi nirujjhantipi. </span></p>
<p class="p3">Because a person’s perceptions arise and cease with cause and reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">With training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kā ca sikkhā”ti? Bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And what is that training?” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, poṭṭhapāda, tathāgato loke uppajjati arahaṃ, sammāsambuddho … pe … </span></p>
<p class="p3">“It’s when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, poṭṭhapāda, bhikkhu sīlasampanno hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is accomplished in ethics. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassime pañcanīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Seeing that the hindrances have been given up in them, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, they feel bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vivicceva kāmehi, vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, they enter and remain in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā kāmasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The sensual perception that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, vivekajapītisukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of the rapture and bliss born of seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, as the placing of the mind and keeping it connected are stilled, a mendicant enters and remains in the second absorption, which has the rapture and bliss born of immersion, with internal clarity and confidence, and unified mind, without placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā vivekajapītisukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The subtle and true perception of the rapture and bliss born of seclusion that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, samādhijapītisukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of the rapture and bliss born of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti: ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, with the fading away of rapture, a mendicant enters and remains in the third absorption, where they meditate with equanimity, mindful and aware, personally experiencing the bliss of which the noble ones declare, ‘Equanimous and mindful, one meditates in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā samādhijapītisukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The subtle and true perception of the rapture and bliss born of immersion that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upekkhāsukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, upekkhāsukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of equanimous bliss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, a mendicant enters and remains in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā upekkhāsukhasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The subtle and true perception of equanimous bliss that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adukkhamasukhasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, adukkhamasukhasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of neutral feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, a mendicant, going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā rūpasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The perception of luminous form that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, enters and remains in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā ākāsānañcāyatanasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The subtle and true perception of the dimension of infinite space that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puna caparaṃ, poṭṭhapāda, bhikkhu sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Furthermore, a mendicant, going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, enters and remains in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa yā purimā viññāṇañcāyatanasukhumasaccasaññā, sā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">The subtle and true perception of the dimension of infinite consciousness that they had previously ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññā tasmiṃ samaye hoti, ākiñcaññāyatanasukhumasaccasaññīyeva tasmiṃ samaye hoti. </span></p>
<p class="p3">At that time they have a subtle and true perception of the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi sikkhā ekā saññā uppajjati, sikkhā ekā saññā nirujjhati. </span></p>
<p class="p3">That’s how, with training, certain perceptions arise and certain perceptions cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi sikkhā”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">And this is that training,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, poṭṭhapāda, bhikkhu idha sakasaññī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṃ phusati. </span></p>
<p class="p3">“Poṭṭhapāda, from the time a mendicant here takes responsibility for their own perception, they proceed from one stage to the next, gradually reaching the peak of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Standing on the peak of perception they think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo. </span></p>
<p class="p3">‘Intentionality is bad for me, it’s better to be free of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana ceteyyaṃ, abhisaṅkhareyyaṃ, imā ca me saññā nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ; </span></p>
<p class="p3">For if I were to intend and choose, these perceptions would cease in me, and other coarser perceptions would arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṃ na ceva ceteyyaṃ na ca abhisaṅkhareyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I neither make a choice nor form an intention?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na ceva ceteti, na ca abhisaṅkharoti. </span></p>
<p class="p3">They neither make a choice nor form an intention. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa acetayato anabhisaṅkharoto tā ceva saññā nirujjhanti, aññā ca oḷārikā saññā na uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">Those perceptions cease in them, and other coarser perceptions don’t arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nirodhaṃ phusati. </span></p>
<p class="p3">They touch cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, poṭṭhapāda, anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpatti hoti. </span></p>
<p class="p3">And that, Poṭṭhapāda, is how the gradual cessation of perception is attained with awareness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu te ito pubbe evarūpā anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpatti sutapubbā”ti? </span></p>
<p class="p3">Have you ever heard of this before?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho ahaṃ, bhante, bhagavato bhāsitaṃ ājānāmi: </span></p>
<p class="p3">This is how I understand what the Buddha said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yato kho, poṭṭhapāda, bhikkhu idha sakasaññī hoti, so tato amutra tato amutra anupubbena saññaggaṃ phusati, </span></p>
<p class="p3">‘From the time a mendicant here takes responsibility for their own perception, they proceed from one stage to the next, gradually reaching the peak of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa saññagge ṭhitassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Standing on the peak of perception they think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cetayamānassa me pāpiyo, acetayamānassa me seyyo. </span></p>
<p class="p3">“Intentionality is bad for me, it’s better to be free of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañceva kho pana ceteyyaṃ abhisaṅkhareyyaṃ, imā ca me saññā nirujjheyyuṃ, aññā ca oḷārikā saññā uppajjeyyuṃ; </span></p>
<p class="p3">For if I were to intend and choose, these perceptions would cease in me, and other coarser perceptions would arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṃ na ceva ceteyyaṃ, na ca abhisaṅkhareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I neither make a choice nor form an intention?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na ceva ceteti, na cābhisaṅkharoti, tassa acetayato anabhisaṅkharoto tā ceva saññā nirujjhanti, aññā ca oḷārikā saññā na uppajjanti. </span></p>
<p class="p3">Those perceptions cease in them, and other coarser perceptions don’t arise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nirodhaṃ phusati. </span></p>
<p class="p3">They touch cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, poṭṭhapāda, anupubbābhisaññānirodhasampajānasamāpatti hotī’”ti. </span></p>
<p class="p3">And that is how the gradual cessation of perception is attained with awareness.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, poṭṭhapādā”ti. </span></p>
<p class="p3">“That’s right, Poṭṭhapāda.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekaññeva nu kho, bhante, bhagavā saññaggaṃ paññapeti, udāhu puthūpi saññagge paññapetī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Does the Buddha describe just one peak of perception, or many?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekampi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, saññaggaṃ paññapemi, puthūpi saññagge paññapemī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I describe the peak of perception as both one and many.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana, bhante, bhagavā ekampi saññaggaṃ paññapeti, puthūpi saññagge paññapetī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how do you describe it as one peak and as many?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā yathā kho, poṭṭhapāda, nirodhaṃ phusati tathā tathāhaṃ saññaggaṃ paññapemi. </span></p>
<p class="p3">“I describe the peak of perception according to the specific manner in which one touches cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho ahaṃ, poṭṭhapāda, ekampi saññaggaṃ paññapemi, puthūpi saññagge paññapemī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I describe the peak of perception as both one and many.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saññā nu kho, bhante, paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, udāhu ñāṇaṃ paṭhamaṃ uppajjati, pacchā saññā, udāhu saññā ca ñāṇañca apubbaṃ acarimaṃ uppajjantī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, does perception arise first and knowledge afterwards? Or does knowledge arise first and perception afterwards? Or do they both arise at the same time?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saññā kho, poṭṭhapāda, paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana ñāṇuppādo hoti. </span></p>
<p class="p3">“Perception arises first and knowledge afterwards. The arising of perception leads to the arising of knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">They understand, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idappaccayā kira me ñāṇaṃ udapādī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My knowledge arose from a specific condition.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ—</span></p>
<p class="p3">That is a way to understand how </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā saññā paṭhamaṃ uppajjati, pacchā ñāṇaṃ, saññuppādā ca pana ñāṇuppādo hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">perception arises first and knowledge afterwards; that the arising of perception leads to the arising of knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1.3. Saññāattakathā </span></p>
<p class="p3">1.3. Perception and the Self </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saññā nu kho, bhante, purisassa attā, udāhu aññā saññā añño attā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, is perception a person’s self, or are perception and self different things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kaṃ pana tvaṃ, poṭṭhapāda, attānaṃ paccesī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But Poṭṭhapāda, do you believe in a self?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Oḷārikaṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi rūpiṃ cātumahābhūtikaṃ kabaḷīkārāhārabhakkhan”ti. </span></p>
<p class="p3">“I believe in a substantial self, sir, which is physical, made up of the four primary elements, and consumes solid food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Oḷāriko ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho. Evaṃ santaṃ kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">“Suppose there were such a substantial self, Poṭṭhapāda. In that case, perception would be one thing, the self another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">Here is another way to understand how perception and self are different things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhateva sāyaṃ, poṭṭhapāda, oḷāriko attā rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">So long as that substantial self remains, still some perceptions arise in a person and others cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā”ti. </span></p>
<p class="p3">That is a way to understand how perception and self are different things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manomayaṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi sabbaṅgapaccaṅgiṃ ahīnindriyan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I believe in a mind-made self which is complete in all its various parts, not deficient in any faculty.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Manomayo ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, evaṃ santampi kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">“Suppose there were such a mind-made self, Poṭṭhapāda. In that case, perception would be one thing, the self another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">Here is another way to understand how perception and self are different things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhateva sāyaṃ, poṭṭhapāda, manomayo attā sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">So long as that mind-made self remains, still some perceptions arise in a person and others cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā”ti. </span></p>
<p class="p3">That too is a way to understand how perception and self are different things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Arūpiṃ kho ahaṃ, bhante, attānaṃ paccemi saññāmayan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I believe in a non-physical self which is made of perception.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Arūpī ca hi te, poṭṭhapāda, attā abhavissa saññāmayo, evaṃ santampi kho te, poṭṭhapāda, aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">“Suppose there were such a non-physical self, Poṭṭhapāda. In that case, perception would be one thing, the self another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadamināpetaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā. </span></p>
<p class="p3">Here is another way to understand how perception and self are different things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhateva sāyaṃ, poṭṭhapāda, arūpī attā saññāmayo, atha imassa purisassa aññā ca saññā uppajjanti, aññā ca saññā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">So long as that non-physical self remains, still some perceptions arise in a person and others cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi kho etaṃ, poṭṭhapāda, pariyāyena veditabbaṃ yathā aññāva saññā bhavissati añño attā”ti. </span></p>
<p class="p3">That too is a way to understand how perception and self are different things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkā panetaṃ, bhante, mayā ñātuṃ: </span></p>
<p class="p3">“But, sir, am I able to know whether </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saññā purisassa attā’ti vā ‘aññāva saññā añño attā’ti vā”ti? </span></p>
<p class="p3">perception is a person’s self, or whether perception and self are different things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dujjānaṃ kho etaṃ, poṭṭhapāda, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena: </span></p>
<p class="p3">“It’s hard for you to understand this, since you have a different view, creed, preference, practice, and tradition.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saññā purisassa attā’ti vā, ‘aññāva saññā añño attāti’ vā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sacetaṃ, bhante, mayā dujjānaṃ aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena: </span></p>
<p class="p3">“Well, if that’s the case, sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saññā purisassa attā’ti vā, ‘aññāva saññā añño attā’ti vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṃ pana, bhante, ‘sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti? </span></p>
<p class="p3">then is this right: ‘The cosmos is eternal. This is the only truth, anything else is wrong’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyākataṃ kho etaṃ, poṭṭhapāda, mayā: </span></p>
<p class="p3">“This has not been declared by me, Poṭṭhapāda.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bhante, ‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti? </span></p>
<p class="p3">“Then is this right: ‘The cosmos is not eternal. This is the only truth, anything else is wrong’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ: </span></p>
<p class="p3">“This too has not been declared by me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bhante, ‘antavā loko … pe … </span></p>
<p class="p3">“Then is this right: ‘The cosmos is finite …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anantavā loko … </span></p>
<p class="p3">‘The cosmos is infinite …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3">‘The soul and the body are the same thing …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ … </span></p>
<p class="p3">‘The soul and the body are different things …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One doesn’t exist after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One both exists and doesn’t exist after death …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One neither exists nor doesn’t exist after death. This is the only truth, anything else is wrong’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etampi kho, poṭṭhapāda, mayā abyākataṃ: </span></p>
<p class="p3">“This too has not been declared by me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā abyākatan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Why haven’t these things been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hetaṃ, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ na dhammasaṃhitaṃ nādibrahmacariyakaṃ, na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattati, </span></p>
<p class="p3">“Because they’re not beneficial or relevant to the fundamentals of the spiritual life. They don’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā etaṃ mayā abyākatan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why I haven’t declared them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, bhante, bhagavatā byākatan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Then what has been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idaṃ dukkhanti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhasamudayoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhanirodhoti kho, poṭṭhapāda, mayā byākataṃ. Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, poṭṭhapāda, mayā byākatan”ti. </span></p>
<p class="p3">“I have declared this: ‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kasmā panetaṃ, bhante, bhagavatā byākatan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Why have these things been declared by the Buddha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etañhi, poṭṭhapāda, atthasaṃhitaṃ, etaṃ dhammasaṃhitaṃ, etaṃ ādibrahmacariyakaṃ, etaṃ nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati; </span></p>
<p class="p3">“Because they are beneficial and relevant to the fundamentals of the spiritual life. They lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā etaṃ mayā byākatan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why I have declared them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugata. </span></p>
<p class="p3">“That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṃ maññatī”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato poṭṭhapādaṃ paribbājakaṃ samantato vācā sannitodakena sañjhabbharimakaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Soon after the Buddha left, those wanderers gave Poṭṭhapāda a comprehensive tongue-lashing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evameva panāyaṃ bhavaṃ poṭṭhapādo yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati, taṃ tadevassa abbhanumodati: </span></p>
<p class="p3">“No matter what the ascetic Gotama says, Poṭṭhapāda agrees with him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugatā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That’s so true, Blessed One! That’s so true, Holy One!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayaṃ kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāma: </span></p>
<p class="p3">We understand that the ascetic Gotama didn’t make any definitive statement at all regarding whether the cosmos is eternal and so on.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sassato loko’ti vā, ‘asassato loko’ti vā, ‘antavā loko’ti vā, ‘anantavā loko’ti vā, ‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ti vā, ‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ti vā, ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā, ‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, poṭṭhapādo paribbājako te paribbājake etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When they said this, Poṭṭhapāda said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ahampi kho, bho, na kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāmi: </span></p>
<p class="p3">“I too understand that the ascetic Gotama didn’t make any definitive statement at all regarding whether the cosmos is eternal and so on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sassato loko’ti vā, ‘asassato loko’ti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca samaṇo gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapeti dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ. </span></p>
<p class="p3">Nevertheless, the practice that he describes is true, real, and accurate. It is the regularity of natural principles, the invariance of natural principles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtaṃ kho pana tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapentassa dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ, kathañhi nāma mādiso viññū samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">So how could a sensible person such as I not agree that what was well spoken by the ascetic Gotama was in fact well spoken?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Cittahatthisāriputtapoṭṭhapādavatthu </span></p>
<p class="p3">2. On Citta Hatthisāriputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dvīhatīhassa accayena citto ca hatthisāriputto poṭṭhapādo ca paribbājako yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā citto hatthisāriputto bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then after two or three days had passed, Citta Hatthisāriputta and Poṭṭhapāda went to see the Buddha. Citta Hatthisāriputta bowed and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Poṭṭhapādo pana paribbājako bhagavatā saddhiṃ sammodi. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">But the wanderer Poṭṭhapāda exchanged greetings with the Buddha, and when the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Poṭṭhapāda told the Buddha what had happened after he left. The Buddha said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tadā maṃ, bhante, te paribbājakā acirapakkantassa bhagavato samantato vācāsannitodakena sañjhabbharimakaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evameva panāyaṃ bhavaṃ poṭṭhapādo yaññadeva samaṇo gotamo bhāsati, taṃ tadevassa abbhanumodati: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evametaṃ, bhagavā, evametaṃ, sugatā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho pana mayaṃ kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāma: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sassato loko”ti vā, “asassato loko”ti vā, “antavā loko”ti vā, “anantavā loko”ti vā, “taṃ jīvaṃ taṃ sarīran”ti vā, “aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran”ti vā, “hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti vā, “na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti vā, “hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti vā, “neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti vā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vuttāhaṃ, bhante, te paribbājake etadavocaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahampi kho, bho, na kiñci samaṇassa gotamassa ekaṃsikaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sassato loko”ti vā, “asassato loko”ti vā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā”ti vā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca samaṇo gotamo bhūtaṃ tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapeti dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtaṃ kho pana tacchaṃ tathaṃ paṭipadaṃ paññapentassa dhammaṭṭhitataṃ dhammaniyāmataṃ, kathañhi nāma mādiso viññū samaṇassa gotamassa subhāsitaṃ subhāsitato nābbhanumodeyyā’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbeva kho ete, poṭṭhapāda, paribbājakā andhā acakkhukā; </span></p>
<p class="p3">“All those wanderers, Poṭṭhapāda, are blind and sightless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tvaṃyeva nesaṃ eko cakkhumā. </span></p>
<p class="p3">You are the only one who sees. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃsikāpi hi kho, poṭṭhapāda, mayā dhammā desitā paññattā; </span></p>
<p class="p3">For I have taught and pointed out both things that are definitive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anekaṃsikāpi hi kho, poṭṭhapāda, mayā dhammā desitā paññattā. </span></p>
<p class="p3">and things that are not definitive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca te, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā? </span></p>
<p class="p3">And what things have I taught and pointed out that are not definitive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sassato loko’ti kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto; </span></p>
<p class="p3">‘The cosmos is eternal’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asassato loko’ti kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto; </span></p>
<p class="p3">‘The cosmos is not eternal’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘antavā loko’ti kho, poṭṭhapāda … pe … </span></p>
<p class="p3">‘The cosmos is finite’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anantavā loko’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘The cosmos is infinite’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīran’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘The soul is the same thing as the body’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘The soul and the body are different things’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One doesn’t exist after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, poṭṭhapāda … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One both exists and doesn’t exist after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsiko dhammo desito paññatto. </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One neither exists nor doesn’t exist after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā ca te, poṭṭhapāda, mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā? </span></p>
<p class="p3">And why haven’t I taught and pointed out such things that are not definitive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hete, poṭṭhapāda, atthasaṃhitā na dhammasaṃhitā na ādibrahmacariyakā na nibbidāya na virāgāya na nirodhāya na upasamāya na abhiññāya na sambodhāya na nibbānāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">Because those things aren’t beneficial or relevant to the fundamentals of the spiritual life. They don’t lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te mayā anekaṃsikā dhammā desitā paññattā. </span></p>
<p class="p3">That’s why I haven’t taught and pointed them out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Ekaṃsikadhammā </span></p>
<p class="p3">2.1. Things That Are Definitive </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca te, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā? </span></p>
<p class="p3">And what things have I taught and pointed out that are definitive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ dukkhanti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. </span></p>
<p class="p3">‘This is suffering’ … ‘This is the origin of suffering’ … ‘This is the cessation of suffering’ … ‘This is the practice that leads to the cessation of suffering’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dukkhasamudayoti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dukkhanirodhoti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadāti kho, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsiko dhammo desito paññatto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā ca te, poṭṭhapāda, mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā? </span></p>
<p class="p3">And why have I taught and pointed out such things that are definitive? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete hi, poṭṭhapāda, atthasaṃhitā, ete dhammasaṃhitā, ete ādibrahmacariyakā ete nibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">Because they are beneficial and relevant to the fundamentals of the spiritual life. They lead to disillusionment, dispassion, cessation, peace, insight, awakening, and extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā te mayā ekaṃsikā dhammā desitā paññattā. </span></p>
<p class="p3">That’s why I have taught and pointed them out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, poṭṭhapāda, eke samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">There are some ascetics and brahmins who have this doctrine and view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The self is exclusively happy and is sound after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I go up to them and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true that this is the venerables’ view?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3">And they answer, ‘Yes’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But do you meditate knowing and seeing an exclusively happy world?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3">Asked this, they say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But have you perceived an exclusively happy self for a single day or night, or even half a day or night?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3">Asked this, they say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto jānātha: </span></p>
<p class="p3">‘But do you know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā”’ti? </span></p>
<p class="p3">a path and a practice to realize an exclusively happy world?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3">Asked this, they say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">I say to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā, tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha: </span></p>
<p class="p3">‘But have you ever heard the voice of the deities reborn in an exclusively happy world saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; </span></p>
<p class="p3">“Practice well, dear sirs, practice directly so as to realize an exclusively happy world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayampi hi, mārisā, evaṃpaṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā”’ti? </span></p>
<p class="p3">For this is how we practiced, and we were reborn in an exclusively happy world”?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3">Asked this, they say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t what they say turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">“Suppose, Poṭṭhapāda, a man were to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ yā imasmiṃ janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi taṃ kāmemī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Whoever the finest lady in the land is, it is her that I want, her that I desire!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that finest lady in the land who you desire—do you know whether she’s an aristocrat, a brahmin, a merchant, or a worker?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ evaṃnāmā evaṅgottāti vā, dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī vāti, amukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that finest lady in the land who you desire—do you know her name or clan? Whether she’s tall or short or medium? Whether her skin is black, brown, or tawny? What village, town, or city she comes from?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, do you desire someone who you’ve never even known or seen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘Yes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that man’s statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, the ascetics and brahmins who have those various doctrines and views … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto jānātha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā, tāsaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayampi hi, mārisā, evaṃpaṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Doesn’t what they say turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso cātumahāpathe nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. </span></p>
<p class="p3">“Suppose a man was to build a ladder at the crossroads for climbing up to a stilt longhouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that stilt longhouse that you’re building a ladder for—do you know whether it’s to the north, south, east, or west? Or whether it’s tall or short or medium?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, tassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, are you building a ladder for a longhouse that you’ve never even known or seen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘Yes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that man’s statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, poṭṭhapāda, ye te samaṇabrāhmaṇā evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, the ascetics and brahmins who have those various doctrines and views … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tumhe āyasmanto evaṃvādino evaṃdiṭṭhino: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekantasukhī attā hoti arogo paraṃ maraṇā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ce me evaṃ puṭṭhā ‘āmā’ti paṭijānanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekantasukhaṃ lokaṃ jānaṃ passaṃ viharathā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto ekaṃ vā rattiṃ ekaṃ vā divasaṃ upaḍḍhaṃ vā rattiṃ upaḍḍhaṃ vā divasaṃ ekantasukhiṃ attānaṃ sañjānāthā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto jānātha ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tyāhaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘api pana tumhe āyasmanto yā tā devatā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā tāsaṃ devatānaṃ bhāsamānānaṃ saddaṃ suṇātha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suppaṭipannāttha, mārisā, ujuppaṭipannāttha, mārisā, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyāya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayampi hi, mārisā, evaṃ paṭipannā ekantasukhaṃ lokaṃ upapannā”’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭhā ‘no’ti vadanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Doesn’t what they say turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Tayoattapaṭilābha </span></p>
<p class="p3">2.2. Three Kinds of Reincarnation </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayo kho me, poṭṭhapāda, attapaṭilābhā—</span></p>
<p class="p3">“Poṭṭhapāda, there are these three kinds of reincarnation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">oḷāriko attapaṭilābho, manomayo attapaṭilābho, arūpo attapaṭilābho. </span></p>
<p class="p3">a substantial reincarnation, a mind-made reincarnation, and a non-physical reincarnation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, poṭṭhapāda, oḷāriko attapaṭilābho? </span></p>
<p class="p3">And what is a substantial reincarnation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpī cātumahābhūtiko kabaḷīkārāhārabhakkho, ayaṃ oḷāriko attapaṭilābho. </span></p>
<p class="p3">It is physical, made up of the four primary elements, and consumes solid food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo manomayo attapaṭilābho? </span></p>
<p class="p3">What is a mind-made reincarnation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo, ayaṃ manomayo attapaṭilābho. </span></p>
<p class="p3">It is physical, mind-made, complete in all its various parts, not deficient in any faculty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo arūpo attapaṭilābho? </span></p>
<p class="p3">What is a non-physical reincarnation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arūpī saññāmayo, ayaṃ arūpo attapaṭilābho. </span></p>
<p class="p3">It is non-physical, made of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oḷārikassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi: </span></p>
<p class="p3">I teach the Dhamma for the giving up of these three kinds of reincarnation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘When you practice accordingly, corrupting qualities will be given up in you and cleansing qualities will grow. You’ll enter and remain in the fullness and abundance of wisdom, having realized it with your own insight in this very life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa: </span></p>
<p class="p3">Poṭṭhapāda, you might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Corrupting qualities will be given up and cleansing qualities will grow. One will enter and remain in the fullness and abundance of wisdom, having realized it with one’s own insight in this very life. But such a life is suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjañceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro. </span></p>
<p class="p3">Corrupting qualities will be given up and cleansing qualities will grow. One will enter and remain in the fullness and abundance of wisdom, having realized it with one’s own insight in this very life. And there will be only joy and happiness, tranquility, mindfulness and awareness. Such a life is blissful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manomayassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjañceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arūpassapi kho ahaṃ, poṭṭhapāda, attapaṭilābhassa pahānāya dhammaṃ desemi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, poṭṭhapāda, evamassa: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, dukkho ca kho vihāro’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, poṭṭhapāda, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkilesikā ceva dhammā pahīyissanti, vodāniyā ca dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati, pāmujjañceva bhavissati pīti ca passaddhi ca sati ca sampajaññañca sukho ca vihāro. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If others should ask us, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti, tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma: </span></p>
<p class="p3">‘But reverends, what is that substantial reincarnation?’ We’d answer like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ vā so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho, yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is that substantial reincarnation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If others should ask us, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana so, āvuso, manomayo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But reverends, what is that mind-made reincarnation?’ We’d answer like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ vā so, āvuso, manomayo attapaṭilābho yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is that mind-made reincarnation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pare ce, poṭṭhapāda, amhe evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If others should ask us, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But reverends, what is that non-physical reincarnation?’ We’d answer like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ vā so, āvuso, arūpo attapaṭilābho yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is that non-physical reincarnation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that statement turn out to have a demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, poṭṭhapāda, puriso nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya tasseva pāsādassa heṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">“Suppose a man were to build a ladder for climbing up to a stilt longhouse right underneath that longhouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ, puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that stilt longhouse that you’re building a ladder for—do you know whether it’s to the north, south, east, or west? Or whether it’s tall or short or medium?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">He’d say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ vā so, āvuso, pāsādo, yassāhaṃ ārohaṇāya nisseṇiṃ karomi, tasseva pāsādassa heṭṭhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is that stilt longhouse for which I’m building a ladder, right underneath it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Poṭṭhapāda? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tassa purisassa sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that man’s statement turn out to have a demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tassa purisassa sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, poṭṭhapāda, pare ce amhe evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamo pana so, āvuso, oḷāriko attapaṭilābho … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamo pana so, āvuso, manomayo attapaṭilābho … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamo pana so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa tumhe pahānāya dhammaṃ desetha, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ mayaṃ evaṃ puṭṭhā evaṃ byākareyyāma: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ vā so, āvuso, arūpo attapaṭilābho, yassa mayaṃ pahānāya dhammaṃ desema, yathāpaṭipannānaṃ vo saṅkilesikā dhammā pahīyissanti, vodāniyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, poṭṭhapāda, nanu evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante sappāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, citto hatthisāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had spoken, Citta Hatthisāriputta said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yasmiṃ, bhante, samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābho hoti, mogho arūpo attapaṭilābho hoti; </span></p>
<p class="p3">“Sir, while in a substantial reincarnation, are the mind-made and non-physical reincarnations fictitious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">oḷāriko vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hoti. </span></p>
<p class="p3">and only the substantial reincarnation real? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, bhante, samaye manomayo attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, mogho arūpo attapaṭilābho hoti; </span></p>
<p class="p3">While in a mind-made reincarnation, are the substantial and non-physical reincarnations fictitious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manomayo vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hoti. </span></p>
<p class="p3">and only the mind-made reincarnation real? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, bhante, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, moghassa tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, mogho manomayo attapaṭilābho hoti; </span></p>
<p class="p3">While in a non-physical reincarnation, are the substantial and mind-made reincarnations fictitious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arūpo vāssa attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">and only the non-physical reincarnation real?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yasmiṃ, citta, samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">“While in a substantial reincarnation, it’s not referred to as a mind-made or non-physical reincarnation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">oḷāriko attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">only as a substantial reincarnation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">While in a mind-made reincarnation, it’s not referred to as a substantial or non-physical reincarnation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manomayo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">only as a mind-made reincarnation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">While in a non-physical reincarnation, it’s not referred to as a substantial or mind-made reincarnation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arūpo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">only as a non-physical reincarnation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace taṃ, citta, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">Citta, suppose they were to ask you, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahosi tvaṃ atītamaddhānaṃ, na tvaṃ nāhosi; </span></p>
<p class="p3">‘Did you exist in the past? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissasi tvaṃ anāgatamaddhānaṃ, na tvaṃ na bhavissasi; </span></p>
<p class="p3">Will you exist in the future? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi tvaṃ etarahi, na tvaṃ natthī’ti. </span></p>
<p class="p3">Do you exist now?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho tvaṃ, citta, kinti byākareyyāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">How would you answer?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, if they were to ask me this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahosi tvaṃ atītamaddhānaṃ, na tvaṃ na ahosi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissasi tvaṃ anāgatamaddhānaṃ, na tvaṃ na bhavissasi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi tvaṃ etarahi, na tvaṃ natthī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahosāhaṃ atītamaddhānaṃ, nāhaṃ na ahosiṃ; </span></p>
<p class="p3">‘I existed in the past. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavissāmahaṃ anāgatamaddhānaṃ, nāhaṃ na bhavissāmi; </span></p>
<p class="p3">I will exist in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthāhaṃ etarahi, nāhaṃ natthī’ti. </span></p>
<p class="p3">I exist now.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace pana taṃ, citta, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“But Citta, suppose they were to ask you, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo te ahosi atīto attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno? </span></p>
<p class="p3">‘Is the reincarnation you had in the past your only real one, and those of the future and present fictitious? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo te bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno? </span></p>
<p class="p3">Is the reincarnation you will have in the future your only real one, and those of the past and present fictitious? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo te etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">Is the reincarnation you have now your only real one, and those of the past and future fictitious?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho tvaṃ, citta, kinti byākareyyāsī”ti? </span></p>
<p class="p3">How would you answer?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace pana maṃ, bhante, evaṃ puccheyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Sir, if they were to ask me this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo te ahosi atīto attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho anāgato, mogho paccuppanno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo te bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho paccuppanno. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo te etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova te attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyaṃ: </span></p>
<p class="p3">I’d answer like this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo me ahosi atīto attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco ahosi, mogho anāgato, mogho paccuppanno. </span></p>
<p class="p3">‘The reincarnation I had in the past was real at that time, and those of the future and present fictitious. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo me bhavissati anāgato attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho tasmiṃ samaye sacco bhavissati, mogho atīto, mogho paccuppanno. </span></p>
<p class="p3">The reincarnation I will have in the future will be real at the time, and those of the past and present fictitious. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo me etarahi paccuppanno attapaṭilābho, sova me attapaṭilābho sacco, mogho atīto, mogho anāgato’ti. </span></p>
<p class="p3">The reincarnation I have now is real at this time, and those of the past and future fictitious.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ puṭṭho ahaṃ, bhante, evaṃ byākareyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I’d answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, citta, yasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na arūpo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, while in any one of the three reincarnations, it’s not referred to as the other two, only under its own name. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oḷāriko attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arūpo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, citta, gavā khīraṃ, khīramhā dadhi, dadhimhā navanītaṃ, navanītamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo. </span></p>
<p class="p3">From a cow comes milk, from milk comes curds, from curds come butter, from butter comes ghee, and from ghee comes cream of ghee. And the cream of ghee is said to be the best of these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye khīraṃ hoti, neva tasmiṃ samaye dadhīti saṅkhaṃ gacchati, na navanītanti saṅkhaṃ gacchati, na sappīti saṅkhaṃ gacchati, na sappimaṇḍoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">While it’s milk, it’s not referred to as curds, butter, ghee, or cream of ghee. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīrantveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s only referred to as milk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye dadhi hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">While it’s curd </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">navanītaṃ hoti … </span></p>
<p class="p3">or butter </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappi hoti … </span></p>
<p class="p3">or ghee </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappimaṇḍo hoti, neva tasmiṃ samaye khīranti saṅkhaṃ gacchati, na dadhīti saṅkhaṃ gacchati, na navanītanti saṅkhaṃ gacchati, na sappīti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3">or cream of ghee, it’s not referred to as anything else, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappimaṇḍotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">only under its own name. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, citta, yasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābho hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, while in any one of the three reincarnations, it’s not referred to as the other two, only under its own name. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ, citta, samaye manomayo attapaṭilābho hoti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ, citta, samaye arūpo attapaṭilābho hoti, neva tasmiṃ samaye oḷāriko attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati, na manomayo attapaṭilābhoti saṅkhaṃ gacchati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arūpo attapaṭilābhotveva tasmiṃ samaye saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, citta, lokasamaññā lokaniruttiyo lokavohārā lokapaññattiyo, yāhi tathāgato voharati aparāmasan”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the world’s usages, terms, expressions, and descriptions, which the Realized One uses without misapprehending them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, poṭṭhapādo paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the wanderer Poṭṭhapāda said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, so too the Buddha has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may the Buddha remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.3. Cittahatthisāriputtaupasampadā </span></p>
<p class="p3">2.3. The Ordination of Citta Hatthisāriputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Citto pana hatthisāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">But Citta Hatthisāriputta said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, sir! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, so too the Buddha has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāhaṃ, bhante, bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sir, may I receive the going forth, the ordination in the Buddha’s presence?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho citto hatthisāriputto bhagavato santike pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And Citta Hatthisāriputta received the going forth, the ordination in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acirūpasampanno kho panāyasmā citto hatthisāriputto eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto na cirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Not long after his ordination, Venerable Citta Hatthisāriputta, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme end of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthAttāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro kho panāyasmā citto hatthisāriputto arahataṃ ahosīti. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Citta Hatthisāriputta became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Poṭṭhapādasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
