<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>11-Kevaṭṭasutta  - With Kevaddha </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">11. Kevaṭṭasutta  - With Kevaddha </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 11  - Long Discourses 11 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā nāḷandāyaṃ viharati pāvārikambavane. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Nālandā in Pāvārika’s mango grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho kevaṭṭo gahapatiputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho kevaṭṭo gahapatiputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Kevaddha went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ, bhante, nāḷandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā bhagavati abhippasannā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this Nāḷandā is successful and prosperous and full of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu, yo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati; </span></p>
<p class="p3">Sir, please direct a mendicant to perform a demonstration of superhuman psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evāyaṃ nāḷandā bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">Then Nāḷandā will become even more devoted to the Buddha!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā kevaṭṭaṃ gahapatiputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho ahaṃ, kevaṭṭa, bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ desemi: </span></p>
<p class="p3">“Kevaddha, I do not teach the mendicants like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha tumhe, bhikkhave, gihīnaṃ odātavasanānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karothā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come now, mendicants, perform a demonstration of superhuman psychic power for the white-clothed laypeople.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho kevaṭṭo gahapatiputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time, Kevaddha made the same request, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ dhaṃsemi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, bhante, nāḷandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā bhagavati abhippasannā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu, yo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evāyaṃ nāḷandā bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā kevaṭṭaṃ gahapatiputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and the Buddha gave the same answer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na kho ahaṃ, kevaṭṭa, bhikkhūnaṃ evaṃ dhammaṃ desemi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etha tumhe, bhikkhave, gihīnaṃ odātavasanānaṃ uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karothā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho kevaṭṭo gahapatiputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time, Kevaddha made the same request, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṃ, bhante, bhagavantaṃ dhaṃsemi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, bhante, nāḷandā iddhā ceva phītā ca bahujanā ākiṇṇamanussā bhagavati abhippasannā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā ekaṃ bhikkhuṃ samādisatu, yo uttari manussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ karissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evāyaṃ nāḷandā bhiyyoso mattāya bhagavati abhippasīdissatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">and the Buddha said the following. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Iddhipāṭihāriya </span></p>
<p class="p3">1. The Demonstration of Psychic Power </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇi kho imāni, kevaṭṭa, pāṭihāriyāni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā paveditāni. </span></p>
<p class="p3">“Kevaddha, there are three kinds of demonstration, which I declare having realized them with my own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iddhipāṭihāriyaṃ, ādesanāpāṭihāriyaṃ, anusāsanīpāṭihāriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">The demonstration of psychic power, the demonstration of revealing, and the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, kevaṭṭa, iddhipāṭihāriyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the demonstration of psychic power? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, kevaṭṭa, bhikkhu anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti. </span></p>
<p class="p3">It’s a mendicant who wields the many kinds of psychic power: multiplying themselves and becoming one again; going unimpeded through a wall, a rampart, or a mountain as if through space; diving in and out of the earth as if it were water; walking on water as if it were earth; flying cross-legged through the sky like a bird; touching and stroking with the hand the sun and moon, so mighty and powerful; controlling the body as far as the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aññataro saddho pasanno passati taṃ bhikkhuṃ anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhontaṃ—ekopi hutvā bahudhā hontaṃ, bahudhāpi hutvā eko hontaṃ; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamānaṃ gacchantaṃ seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karontaṃ seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchantaṃ seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamantaṃ seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve pāṇinā parāmasantaṃ parimajjantaṃ yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattentaṃ. </span></p>
<p class="p3">Then someone with faith and confidence sees that mendicant performing those superhuman feats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ so saddho pasanno aññatarassa assaddhassa appasannassa āroceti: </span></p>
<p class="p3">They tell someone else who lacks faith and confidence: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! The ascetic has such psychic power and might! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amāhaṃ bhikkhuṃ addasaṃ anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhontaṃ—ekopi hutvā bahudhā hontaṃ, bahudhāpi hutvā eko hontaṃ … pe … yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattentan’ti. </span></p>
<p class="p3">I saw him myself, performing all these superhuman feats!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ pasannaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">But the one lacking faith and confidence would say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kho, bho, gandhārī nāma vijjā. </span></p>
<p class="p3">‘There’s a spell named Gandhārī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya so bhikkhu anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti … pe … yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vattetī’ti. </span></p>
<p class="p3">Using that a mendicant can perform such superhuman feats.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, kevaṭṭa, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Kevaddha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ pasannaṃ evaṃ vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Wouldn’t someone lacking faith speak like that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadeyya, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">“They would, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imaṃ kho ahaṃ, kevaṭṭa, iddhipāṭihāriye ādīnavaṃ sampassamāno iddhipāṭihāriyena aṭṭīyāmi harāyāmi jigucchāmi. </span></p>
<p class="p3">“Seeing this drawback in psychic power, I’m horrified, repelled, and disgusted by demonstrations of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Ādesanāpāṭihāriya </span></p>
<p class="p3">2. The Demonstration of Revealing </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, kevaṭṭa, ādesanāpāṭihāriyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the demonstration of revealing? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, kevaṭṭa, bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati: </span></p>
<p class="p3">In one case, someone reveals the mind, mentality, thoughts, and reflections of other beings and individuals: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is what you’re thinking, such is your thought, and thus is your state of mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aññataro saddho pasanno passati taṃ bhikkhuṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittampi ādisantaṃ, cetasikampi ādisantaṃ, vitakkitampi ādisantaṃ, vicāritampi ādisantaṃ: </span></p>
<p class="p3">Then someone with faith and confidence sees that mendicant revealing another person’s thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ so saddho pasanno aññatarassa assaddhassa appasannassa āroceti: </span></p>
<p class="p3">They tell someone else who lacks faith and confidence: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā. </span></p>
<p class="p3">‘It’s incredible, it’s amazing! The ascetic has such psychic power and might! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amāhaṃ bhikkhuṃ addasaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittampi ādisantaṃ, cetasikampi ādisantaṃ, vitakkitampi ādisantaṃ, vicāritampi ādisantaṃ: </span></p>
<p class="p3">I saw him myself, revealing the thoughts of another person!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ pasannaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">But the one lacking faith and confidence would say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kho, bho, maṇikā nāma vijjā; </span></p>
<p class="p3">‘There’s a spell named Māṇikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāya so bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati: </span></p>
<p class="p3">Using that a mendicant can reveal another person’s thoughts.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evampi te mano, itthampi te mano, itipi te cittan”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, kevaṭṭa, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Kevaddha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so assaddho appasanno taṃ saddhaṃ pasannaṃ evaṃ vadeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Wouldn’t someone lacking faith speak like that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadeyya, bhante”ti. </span></p>
<p class="p3">“They would, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imaṃ kho ahaṃ, kevaṭṭa, ādesanāpāṭihāriye ādīnavaṃ sampassamāno ādesanāpāṭihāriyena aṭṭīyāmi harāyāmi jigucchāmi. </span></p>
<p class="p3">“Seeing this drawback in psychic power, I’m horrified, repelled, and disgusted by demonstrations of psychic power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Anusāsanīpāṭihāriya </span></p>
<p class="p3">3. The Demonstration of Instruction </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamañca, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is the demonstration of instruction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, kevaṭṭa, bhikkhu evamanusāsati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant instructs others like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṃ vitakketha, mā evaṃ vitakkayittha, evaṃ manasikarotha, mā evaṃ manasākattha, idaṃ pajahatha, idaṃ upasampajja viharathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Think like this, not like that. Focus your mind like this, not like that. Give up this, and live having achieved that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vuccati, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is called the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, kevaṭṭa, idha tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One arises in the world … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, kevaṭṭa, bhikkhu sīlasampanno hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is accomplished in ethics. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">This is called the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi vuccati, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">This too is called the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti … pe … </span></p>
<p class="p3">They extend and project the mind toward knowledge and vision … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi vuccati, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">This too is called the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāparaṃ itthattāyāti pajānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idampi vuccati, kevaṭṭa, anusāsanīpāṭihāriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">This too is called the demonstration of instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, kevaṭṭa, tīṇi pāṭihāriyāni mayā sayaṃ abhiññā sacchikatvā paveditāni. </span></p>
<p class="p3">These, Kevaddha, are the three kinds of demonstration, which I declare having realized them with my own insight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Bhūtanirodhesakabhikkhuvatthu </span></p>
<p class="p3">4. On the Mendicant In Search of the Cessation of Being </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, kevaṭṭa, imasmiññeva bhikkhusaṅghe aññatarassa bhikkhuno evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Once it so happened, Kevaddha, that a mendicant in this very Saṅgha had the following thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu tathārūpaṃ samādhiṃ samāpajji, yathāsamāhite citte devayāniyo maggo pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant attained a state of immersion such that a path to the gods appeared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena cātumahārājikā devā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cātumahārājike deve etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he approached the Gods of the Four Great Kings and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, cātumahārājikā devā taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, those gods said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayampi kho, bhikkhu, na jānāma: </span></p>
<p class="p3">‘Mendicant, we too do not know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, cattāro mahārājāno amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. </span></p>
<p class="p3">But the Four Great Kings are our superiors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho etaṃ jāneyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They might know.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena cattāro mahārājāno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā cattāro mahārāje etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he approached the Four Great Kings and asked the same question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, cattāro mahārājāno taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But they also said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayampi kho, bhikkhu, na jānāma: </span></p>
<p class="p3">‘Mendicant, we too do not know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu, āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, tāvatiṃsā nāma devā amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. </span></p>
<p class="p3">But the gods of the Thirty-Three … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho etaṃ jāneyyuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena tāvatiṃsā devā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tāvatiṃse deve etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, tāvatiṃsā devā taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayampi kho, bhikkhu, na jānāma: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, sakko nāma devānamindo amhehi abhikkantataro ca paṇītataro ca. </span></p>
<p class="p3">Sakka, lord of gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho etaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena sakko devānamindo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sakkaṃ devānamindaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, sakko devānamindo taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahampi kho, bhikkhu, na jānāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, yāmā nāma devā … pe … </span></p>
<p class="p3">the gods of Yāmā … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suyāmo nāma devaputto … </span></p>
<p class="p3">the god named Suyāma … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tusitā nāma devā … </span></p>
<p class="p3">the Joyful gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santussito nāma devaputto … </span></p>
<p class="p3">the god named Santussita … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimmānaratī nāma devā … </span></p>
<p class="p3">the gods who delight in creation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sunimmito nāma devaputto … </span></p>
<p class="p3">the god named Sunimmita … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paranimmitavasavattī nāma devā … </span></p>
<p class="p3">the gods who control the creation of others … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vasavattī nāma devaputto amhehi abhikkantataro ca paṇītataro ca. </span></p>
<p class="p3">the god named Vasavattī … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho etaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena vasavattī devaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā vasavattiṃ devaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, vasavattī devaputto taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahampi kho, bhikkhu, na jānāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, brahmakāyikā nāma devā amhehi abhikkantatarā ca paṇītatarā ca. </span></p>
<p class="p3">the gods of Brahmā’s Host. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho etaṃ jāneyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They might know.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu tathārūpaṃ samādhiṃ samāpajji, yathāsamāhite citte brahmayāniyo maggo pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant attained a state of immersion such that a path to Brahmā appeared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena brahmakāyikā devā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā brahmakāyike deve etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he approached those gods and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverends, where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, brahmakāyikā devā taṃ bhikkhuṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">But they also said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayampi kho, bhikkhu, na jānāma: </span></p>
<p class="p3">‘Mendicant, we too do not know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi kho, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānaṃ amhehi abhikkantataro ca paṇītataro ca. </span></p>
<p class="p3">But there is Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born. He is our superior. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho etaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3">He might know.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kahaṃ panāvuso, etarahi so mahābrahmā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But reverends, where is that Brahmā now?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Mayampi kho, bhikkhu, na jānāma, yattha vā brahmā yena vā brahmā yahiṃ vā brahmā; </span></p>
<p class="p3">‘We also don’t know where he is or what way he lies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca, bhikkhu, yathā nimittā dissanti, āloko sañjāyati, obhāso pātubhavati, brahmā pātubhavissati, brahmuno hetaṃ pubbanimittaṃ pātubhāvāya, yadidaṃ āloko sañjāyati, obhāso pātubhavatī’ti. </span></p>
<p class="p3">But by the signs that are seen—light arising and radiance appearing—we know that Brahmā will appear. For this is the precursor for the appearance of Brahmā, namely light arising and radiance appearing.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, mahābrahmā nacirasseva pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Not long afterwards, the Great Brahmā appeared. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu yena so mahābrahmā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ mahābrahmānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant approached the Great Brahmā and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, kevaṭṭa, so mahābrahmā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Great Brahmā said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahamasmi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I am Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho so, kevaṭṭa, bhikkhu taṃ mahābrahmānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time, that mendicant said to the Great Brahmā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na khohaṃ taṃ, āvuso, evaṃ pucchāmi: </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, I am not asking you whether you are </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānan”ti. </span></p>
<p class="p3">Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca kho ahaṃ taṃ, āvuso, pucchāmi: </span></p>
<p class="p3">I am asking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti? </span></p>
<p class="p3">where these four primary elements cease without anything left over.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho so, kevaṭṭa, mahābrahmā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time, the Great Brahmā said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahamasmi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I am Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho so, kevaṭṭa, bhikkhu taṃ mahābrahmānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time, that mendicant said to the Great Brahmā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na khohaṃ taṃ, āvuso, evaṃ pucchāmi: </span></p>
<p class="p3">‘Reverend, I am not asking you whether you are </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvamasi brahmā mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī issaro kattā nimmātā seṭṭho sajitā vasī pitā bhūtabhabyānan”ti. </span></p>
<p class="p3">Brahmā, the Great Brahmā, the Undefeated, the Champion, the Universal Seer, the Wielder of Power, the Lord God, the Maker, the Author, the Best, the Begetter, the Controller, the Father of those who have been born and those yet to be born. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca kho ahaṃ taṃ, āvuso, pucchāmi: </span></p>
<p class="p3">I am asking </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kattha nu kho, āvuso, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū”’ti? </span></p>
<p class="p3">where these four primary elements cease without anything left over.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, mahābrahmā taṃ bhikkhuṃ bāhāyaṃ gahetvā ekamantaṃ apanetvā taṃ bhikkhuṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Great Brahmā took that mendicant by the arm, led him off to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime kho maṃ, bhikkhu, brahmakāyikā devā evaṃ jānanti, “natthi kiñci brahmuno aññātaṃ, natthi kiñci brahmuno adiṭṭhaṃ, natthi kiñci brahmuno aviditaṃ, natthi kiñci brahmuno asacchikatan”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Mendicant, these gods think that there is nothing at all that I don’t know and see and understand and realize. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmāhaṃ tesaṃ sammukhā na byākāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">That’s why I didn’t answer in front of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahampi kho, bhikkhu, na jānāmi yatthime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātūti. </span></p>
<p class="p3">But I too do not know where these four primary elements cease with nothing left over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhu, tuyhevetaṃ dukkaṭaṃ, tuyhevetaṃ aparaddhaṃ, yaṃ tvaṃ taṃ bhagavantaṃ atidhāvitvā bahiddhā pariyeṭṭhiṃ āpajjasi imassa pañhassa veyyākaraṇāya. </span></p>
<p class="p3">Therefore, mendicant, the misdeed is yours alone, the mistake is yours alone, in that you passed over the Buddha and searched elsewhere for an answer to this question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha tvaṃ, bhikkhu, tameva bhagavantaṃ upasaṅkamitvā imaṃ pañhaṃ puccha, yathā ca te bhagavā byākaroti, tathā naṃ dhāreyyāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">Mendicant, go to the Buddha and ask him this question. You should remember it in line with his answer.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evameva brahmaloke antarahito mama purato pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Brahmā realm and reappeared in front of me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so, kevaṭṭa, bhikkhu maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho, kevaṭṭa, so bhikkhu maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then he bowed, sat down to one side, and said to me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, bhante, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sir, where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4.1. Tīradassisakuṇupamā </span></p>
<p class="p3">4.1. The Simile of the Land-Spotting Bird </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, kevaṭṭa, taṃ bhikkhuṃ etadavocaṃ—</span></p>
<p class="p3">When he said this, I said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhūtapubbaṃ, bhikkhu, sāmuddikā vāṇijā tīradassiṃ sakuṇaṃ gahetvā nāvāya samuddaṃ ajjhogāhanti. </span></p>
<p class="p3">‘Once upon a time, mendicant, some sea-merchants set sail for the ocean deeps, taking with them a land-spotting bird. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te atīradakkhiniyā nāvāya tīradassiṃ sakuṇaṃ muñcanti. </span></p>
<p class="p3">When their ship was out of sight of land, they released the bird. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gacchateva puratthimaṃ disaṃ, gacchati dakkhiṇaṃ disaṃ, gacchati pacchimaṃ disaṃ, gacchati uttaraṃ disaṃ, gacchati uddhaṃ disaṃ, gacchati anudisaṃ. </span></p>
<p class="p3">It flew right away to the east, the west, the north, the south, upwards, and in-between. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace so samantā tīraṃ passati, tathāgatakova hoti. </span></p>
<p class="p3">If it saw land on any side, it went there and stayed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana so samantā tīraṃ na passati, tameva nāvaṃ paccāgacchati. </span></p>
<p class="p3">But if it saw no land on any side it returned to the ship. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho tvaṃ, bhikkhu, yato yāva brahmalokā pariyesamāno imassa pañhassa veyyākaraṇaṃ nājjhagā, atha mamaññeva santike paccāgato. </span></p>
<p class="p3">In the same way, after failing to get an answer to this question even after searching as far as the Brahmā realm, you’ve returned to me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho eso, bhikkhu, pañho evaṃ pucchitabbo: </span></p>
<p class="p3">Mendicant, this is not how the question should be asked: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kattha nu kho, bhante, ime cattāro mahābhūtā aparisesā nirujjhanti, seyyathidaṃ—pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū’ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, where do these four primary elements cease without anything left over, namely, the elements of earth, water, fire, and air?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca kho eso, bhikkhu, pañho pucchitabbo: </span></p>
<p class="p3">This is how the question should be asked: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kattha āpo ca pathavī, </span></p>
<p class="p3">“Where do water and earth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejo vāyo na gādhati; </span></p>
<p class="p3">fire and air find no footing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kattha dīghañca rassañca, </span></p>
<p class="p3">where do long and short, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṇuṃ thūlaṃ subhāsubhaṃ; </span></p>
<p class="p3">fine and coarse, beautiful and ugly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kattha nāmañca rūpañca, </span></p>
<p class="p3">where do name and form </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asesaṃ uparujjhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">cease with nothing left over?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra veyyākaraṇaṃ bhavati: </span></p>
<p class="p3">And the answer to that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Viññāṇaṃ anidassanaṃ, </span></p>
<p class="p3">“Consciousness that’s invisible, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anantaṃ sabbatopabhaṃ; </span></p>
<p class="p3">infinite, radiant all round. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha āpo ca pathavī, </span></p>
<p class="p3">Here’s where water and earth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejo vāyo na gādhati. </span></p>
<p class="p3">fire and air find no footing; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha dīghañca rassañca, </span></p>
<p class="p3">here’s where long and short, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṇuṃ thūlaṃ subhāsubhaṃ; </span></p>
<p class="p3">fine and coarse, beautiful and ugly; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha nāmañca rūpañca, </span></p>
<p class="p3">here’s where name and form </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asesaṃ uparujjhati; </span></p>
<p class="p3">cease with nothing left over—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññāṇassa nirodhena, </span></p>
<p class="p3">with the cessation of consciousness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etthetaṃ uparujjhatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">that’s where this ceases.”’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano kevaṭṭo gahapatiputto bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the householder Kevaddha was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kevaṭṭasuttaṃ niṭṭhitaṃ ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
