<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>12-Lohiccasutta  - With Lohicca </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">12. Lohiccasutta  - With Lohicca </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 12  - Long Discourses 12 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi yena sālavatikā tadavasari. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Kosalans together with a large Saṅgha of five hundred mendicants when he arrived at Sālavatikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena lohicco brāhmaṇo sālavatikaṃ ajjhāvasati sattussadaṃ satiṇakaṭṭhodakaṃ sadhaññaṃ rājabhoggaṃ raññā pasenadinā kosalena dinnaṃ rājadāyaṃ brahmadeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the brahmin Lohicca was living in Sālavatikā. It was a crown property given by King Pasenadi of Kosala, teeming with living creatures, full of hay, wood, water, and grain, a royal endowment of the highest quality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena lohiccassa brāhmaṇassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time Lohicca had the following harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiñhi paro parassa karissati. </span></p>
<p class="p3">“Should an ascetic or brahmin achieve some skillful quality, they ought not inform anyone else. For what can one person do for another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose someone cut off an old bond, only to create another new bond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi, kiñhi paro parassa karissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one person do for another?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho lohicco brāhmaṇo: </span></p>
<p class="p3">Lohicca heard: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo khalu, bho, gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito kosalesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi sālavatikaṃ anuppatto. </span></p>
<p class="p3">“It seems the ascetic Gotama—a Sakyan, gone forth from a Sakyan family—has arrived at Sālavatikā, together with a large Saṅgha of five hundred mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. </span></p>
<p class="p3">He has realized with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti. </span></p>
<p class="p3">He teaches Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And he reveals a spiritual practice that’s entirely full and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s good to see such perfected ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho lohicco brāhmaṇo rosikaṃ nhāpitaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then Lohicca addressed his barber Rosika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, samma rosike, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena samaṇaṃ gotamaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha: </span></p>
<p class="p3">“Here, dear Rosika, go to the ascetic Gotama and in my name bow with your head to his feet. Ask him if he is healthy and well, nimble, strong, and living comfortably. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lohicco, bho gotama, brāhmaṇo bhavantaṃ gotamaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’ti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadehi—</span></p>
<p class="p3">And then ask him whether he, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhivāsetu kira bhavaṃ gotamo lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā”ti. </span></p>
<p class="p3">together with the mendicant Saṅgha, might accept tomorrow’s meal from the brahmin Lohicca.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho rosikā nhāpito lohiccassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho rosikā nhāpito bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Rosika replied. He did as he was asked, and </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“lohicco, bhante, brāhmaṇo bhagavantaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhivāsetu kira, bhante, bhagavā lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">the Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rosikā nhāpito bhagavato adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena lohicco brāhmaṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā lohiccaṃ brāhmaṇaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that the Buddha had consented, Rosika got up from his seat, went to Lohicca, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“avocumhā kho mayaṃ bhoto vacanena taṃ bhagavantaṃ: </span></p>
<p class="p3">“I gave the Buddha your message, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lohicco, bhante, brāhmaṇo bhagavantaṃ appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca vadeti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhivāsetu kira, bhante, bhagavā lohiccassa brāhmaṇassa svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṃghenā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivutthañca pana tena bhagavatā”ti. </span></p>
<p class="p3">and he accepted.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho lohicco brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā rosikaṃ nhāpitaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">And when the night had passed Lohicca had a variety of delicious foods prepared in his own home. Then he had the Buddha informed of the time, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi tvaṃ, samma rosike, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā samaṇassa gotamassa kālaṃ ārocehi—</span></p>
<p class="p3">“Here, dear Rosika, go to the ascetic Gotama and announce the time, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālo, bho gotama, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s time, Master Gotama, the meal is ready.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho rosikā nhāpito lohiccassa brāhmaṇassa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Rosika replied. He did as he was asked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ ṭhito kho rosikā nhāpito bhagavato kālaṃ ārocesi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kālo, bhante, niṭṭhitaṃ bhattan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṃ bhikkhusaṅghena yena sālavatikā tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to Sālavatikā together with the Saṅgha of mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rosikā nhāpito bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito anubandho hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, Rosika was following behind the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rosikā nhāpito bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and told him of Lohicca’s views, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“lohiccassa, bhante, brāhmaṇassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiñhi paro parassa karissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiñhi paro parassa karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā lohiccaṃ brāhmaṇaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetū”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, please dissuade him from that harmful misconception.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appeva nāma siyā, rosike, appeva nāma siyā, rosike”ti. </span></p>
<p class="p3">“Hopefully that’ll happen, Rosika, hopefully that’ll happen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena lohiccassa brāhmaṇassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha approached Lohicca’s home, where he sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho lohicco brāhmaṇo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi. </span></p>
<p class="p3">Then Lohicca served and satisfied the mendicant Saṅgha headed by the Buddha with his own hands with a variety of delicious foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Lohiccabrāhmaṇānuyoga </span></p>
<p class="p3">1. Questioning Lohicca </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho lohicco brāhmaṇo bhagavantaṃ bhuttāviṃ onītapattapāṇiṃ aññataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the Buddha had eaten and washed his hand and bowl, Lohicca took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho lohiccaṃ brāhmaṇaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira te, lohicca, evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppannaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, Lohicca, that you have such a harmful misconception: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiñhi paro parassa karissati. </span></p>
<p class="p3">‘Should an ascetic or brahmin achieve some skillful quality, they ought not inform anyone else. For what can one person do for another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose someone cut off an old bond, only to create another new bond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi, kiñhi paro parassa karissatī’”ti? </span></p>
<p class="p3">That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one person do for another?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, lohicca, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Lohicca? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu tvaṃ sālavatikaṃ ajjhāvasasī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you reside in Sālavatikā?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo nu kho, lohicca, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">“Lohicca, suppose someone were to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lohicco brāhmaṇo sālavatikaṃ ajjhāvasati. </span></p>
<p class="p3">‘The brahmin Lohicca reigns over Sālavatikā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā sālavatikāya samudayasañjāti lohiccova taṃ brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya, na aññesaṃ dadeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">He alone should enjoy the revenues produced in Sālavatikā and not share them with anyone else.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vādī so ye taṃ upajīvanti, tesaṃ antarāyakaro vā hoti, no vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would the person who spoke like that make it difficult for those whose living depends on you or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antarāyakaro, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They would, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesaṃ hoti ahitānukampī vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But is someone who creates difficulties for others acting kindly or unkindly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahitānukampī, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Unkindly, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahitānukampissa mettaṃ vā tesu cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sapattakaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But does an unkind person have love in their heart or hostility?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sapattakaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Hostility, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi vā hoti sammādiṭṭhi vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“And when the heart is full of hostility, is there right view or wrong view?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Micchādiṭṭhi, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Wrong view, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, lohicca, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“An individual with wrong view is reborn in one of two places, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3">hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, lohicca, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Lohicca? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu rājā pasenadi kosalo kāsikosalaṃ ajjhāvasatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Does King Pasenadi reign over Kāsī and Kosala?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo nu kho, lohicca, evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">“Lohicca, suppose someone were to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā pasenadi kosalo kāsikosalaṃ ajjhāvasati; </span></p>
<p class="p3">‘King Pasenadi reigns over Kāsī and Kosala. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā kāsikosale samudayasañjāti, rājāva taṃ pasenadi kosalo ekako paribhuñjeyya, na aññesaṃ dadeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">He alone should enjoy the revenues produced in Kāsī and Kosala and not share them with anyone else.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vādī so ye rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ upajīvanti tumhe ceva aññe ca, tesaṃ antarāyakaro vā hoti, no vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would the person who spoke like that make it difficult for yourself and others whose living depends on King Pasenadi or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antarāyakaro, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They would, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Antarāyakaro samāno hitānukampī vā tesaṃ hoti ahitānukampī vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But is someone who creates difficulties for others acting kindly or unkindly?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahitānukampī, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Unkindly, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ahitānukampissa mettaṃ vā tesu cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sapattakaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But does an unkind person have love in their heart or hostility?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sapattakaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Hostility, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi vā hoti sammādiṭṭhi vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“And when the heart is full of hostility, is there right view or wrong view?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Micchādiṭṭhi, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Wrong view, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, lohicca, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">“An individual with wrong view is reborn in one of two places, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3">hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kira, lohicca, yo evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">So it seems, Lohicca, that should someone say such a thing either of Lohicca or of King Pasenadi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lohicco brāhmaṇo sālavatikaṃ ajjhāvasati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā sālavatikāya samudayasañjāti, lohiccova taṃ brāhmaṇo ekako paribhuñjeyya, na aññesaṃ dadeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādī so ye taṃ upajīvanti, tesaṃ antarāyakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">that is wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, lohicca, yo evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">In the same way, suppose someone were to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiñhi paro parassa karissati. </span></p>
<p class="p3">‘Should an ascetic or brahmin achieve some skillful quality, they ought not inform anyone else. For what can one person do for another? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya … pe … </span></p>
<p class="p3">Suppose someone cut off an old bond, only to create another new bond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one person do for another?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādī so ye te kulaputtā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchanti, sotāpattiphalampi sacchikaronti, sakadāgāmiphalampi sacchikaronti, anāgāmiphalampi sacchikaronti, arahattampi sacchikaronti, ye cime dibbā gabbhā paripācenti dibbānaṃ bhavānaṃ abhinibbattiyā, tesaṃ antarāyakaro hoti, antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, there are gentlemen who, relying on the teaching and training proclaimed by the Realized One, achieve a high distinction such as the following: they realize the fruit of stream-entry, the fruit of once-return, the fruit of non-return, or the fruit of perfection. And in addition, there are those who ripen the seeds for rebirth in a heavenly state. The person who spoke like that makes it difficult for them. They’re acting unkindly, their heart is full of hostility, and they have wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, lohicca, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">An individual with wrong view is reborn in one of two places, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3">hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kira, lohicca, yo evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘rājā pasenadi kosalo kāsikosalaṃ ajjhāvasati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā kāsikosale samudayasañjāti, rājāva taṃ pasenadi kosalo ekako paribhuñjeyya, na aññesaṃ dadeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādī so ye rājānaṃ pasenadiṃ kosalaṃ upajīvanti tumhe ceva aññe ca, tesaṃ antarāyakaro hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, lohicca, yo evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idha samaṇo vā brāhmaṇo vā kusalaṃ dhammaṃ adhigaccheyya, kusalaṃ dhammaṃ adhigantvā na parassa āroceyya, kiñhi paro parassa karissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiñhi paro parassa karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃvādī so ye te kulaputtā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ āgamma evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchanti, sotāpattiphalampi sacchikaronti, sakadāgāmiphalampi sacchikaronti, anāgāmiphalampi sacchikaronti, arahattampi sacchikaronti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye cime dibbā gabbhā paripācenti dibbānaṃ bhavānaṃ abhinibbattiyā, tesaṃ antarāyakaro hoti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">antarāyakaro samāno ahitānukampī hoti, ahitānukampissa sapattakaṃ cittaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti, sapattake citte paccupaṭṭhite micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhissa kho ahaṃ, lohicca, dvinnaṃ gatīnaṃ aññataraṃ gatiṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nirayaṃ vā tiracchānayoniṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Tayocodanārahā </span></p>
<p class="p3">2. Three Teachers Who Deserve to Be Reprimanded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo khome, lohicca, satthāro, ye loke codanārahā; </span></p>
<p class="p3">Lohicca, there are three kinds of teachers in the world who deserve to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca panevarūpe satthāro codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. </span></p>
<p class="p3">When someone reprimands such teachers, the reprimand is true, substantive, legitimate, and blameless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, lohicca, ekacco satthā yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, svāssa sāmaññattho ananuppatto hoti. </span></p>
<p class="p3">Firstly, take a teacher who has not reached the goal of the ascetic life for which they went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ sāmaññatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">They teach their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ vo hitāya idaṃ vo sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is for your welfare. This is for your happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">But their disciples don’t want to listen. They don’t pay attention or apply their minds to understand. They proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa codetabbo: </span></p>
<p class="p3">That teacher deserves to be reprimanded: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, so te sāmaññattho ananuppatto, taṃ tvaṃ sāmaññatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ desesi: </span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you haven’t reached the goal of the ascetic life; and when you teach disciples </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ vo hitāya idaṃ vo sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">they proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma osakkantiyā vā ussakkeyya, parammukhiṃ vā āliṅgeyya; </span></p>
<p class="p3">It’s like a man who makes advances on a woman though she pulls away, or embraces her though she turns her back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one do for another?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiñhi paro parassa karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, lohicca, paṭhamo satthā, yo loke codanāraho; </span></p>
<p class="p3">This is the first kind of teacher who deserves to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, lohicca, idhekacco satthā yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, svāssa sāmaññattho ananuppatto hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, take a teacher who has not reached the goal of the ascetic life for which they went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ sāmaññatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">They teach their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is for your welfare. This is for your happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sāvakā sussūsanti, sotaṃ odahanti, aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">Their disciples do want to listen. They pay attention and apply their minds to understand. They don’t proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa codetabbo: </span></p>
<p class="p3">That teacher deserves to be reprimanded: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, so te sāmaññattho ananuppatto. Taṃ tvaṃ sāmaññatthaṃ ananupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ desesi: </span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you haven’t reached the goal of the ascetic life; and when you teach disciples </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te sāvakā sussūsanti, sotaṃ odahanti, aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">they don’t proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma sakaṃ khettaṃ ohāya paraṃ khettaṃ niddāyitabbaṃ maññeyya, evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi—kiñhi paro parassa karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s like someone who abandons their own field and presumes to weed someone else’s field. That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one do for another?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, lohicca, dutiyo satthā, yo, loke codanāraho; </span></p>
<p class="p3">This is the second kind of teacher who deserves to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, lohicca, idhekacco satthā yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito hoti, svāssa sāmaññattho anuppatto hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, take a teacher who has reached the goal of the ascetic life for which they went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ sāmaññatthaṃ anupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">They teach their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is for your welfare. This is for your happiness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">But their disciples don’t want to listen. They don’t pay attention or apply their minds to understand. They proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa codetabbo: </span></p>
<p class="p3">That teacher deserves to be reprimanded: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho yassatthāya agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, so te sāmaññattho anuppatto. </span></p>
<p class="p3">‘Venerable, you have reached the goal of the ascetic life; yet when you teach disciples </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ tvaṃ sāmaññatthaṃ anupāpuṇitvā sāvakānaṃ dhammaṃ desesi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṃ vo hitāya, idaṃ vo sukhāyā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te sāvakā na sussūsanti, na sotaṃ odahanti, na aññā cittaṃ upaṭṭhapenti, vokkamma ca satthusāsanā vattanti. </span></p>
<p class="p3">they proceed having turned away from the teacher’s instruction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma purāṇaṃ bandhanaṃ chinditvā aññaṃ navaṃ bandhanaṃ kareyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose someone cut off an old bond, only to create another new bond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sampadamidaṃ pāpakaṃ lobhadhammaṃ vadāmi, kiñhi paro parassa karissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">That’s the consequence of such a wicked, greedy deed, I say. For what can one person do for another?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, lohicca, tatiyo satthā, yo loke codanāraho; </span></p>
<p class="p3">This is the third kind of teacher who deserves to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, lohicca, tayo satthāro, ye loke codanārahā, </span></p>
<p class="p3">These are the three kinds of teachers in the world who deserve to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ca panevarūpe satthāro codeti, sā codanā bhūtā tacchā dhammikā anavajjā”ti. </span></p>
<p class="p3">When someone reprimands such teachers, the reprimand is true, substantive, legitimate, and blameless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Nacodanārahasatthu </span></p>
<p class="p3">3. A Teacher Who Does Not Deserve to Be Reprimanded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, lohicco brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Lohicca said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi pana, bho gotama, koci satthā, yo loke nacodanāraho”ti? </span></p>
<p class="p3">“But Master Gotama, is there a teacher in the world who does not deserve to be reprimanded?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, Lohicca.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo pana so, bho gotama, satthā, yo loke nacodanāraho”ti? </span></p>
<p class="p3">“But who is that teacher?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, lohicca, tathāgato loke uppajjati arahaṃ, sammāsambuddho … pe … </span></p>
<p class="p3">“It’s when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, lohicca, bhikkhu sīlasampanno hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is accomplished in ethics. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati … </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ kho, lohicca, satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho. </span></p>
<p class="p3">A teacher under whom a disciple achieves such a high distinction is one who does not deserve to be reprimanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā. </span></p>
<p class="p3">When someone reprimands such a teacher, the reprimand is false, baseless, illegitimate, and blameworthy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">They enter and remain in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ kho, lohicca, satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā. </span></p>
<p class="p3">A teacher under whom a disciple achieves such a high distinction is one who does not deserve to be reprimanded. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇadassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti … </span></p>
<p class="p3">They extend and project the mind toward knowledge and vision … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasmiṃ kho, lohicca, satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā. </span></p>
<p class="p3">A teacher under whom a disciple achieves such a high distinction is one who does not deserve to be reprimanded. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘… there is no return to any state of existence.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ kho, lohicca, satthari sāvako evarūpaṃ uḷāraṃ visesaṃ adhigacchati, ayampi kho, lohicca, satthā, yo loke nacodanāraho, yo ca panevarūpaṃ satthāraṃ codeti, sā codanā abhūtā atacchā adhammikā sāvajjā”ti. </span></p>
<p class="p3">A teacher under whom a disciple achieves such a high distinction is one who does not deserve to be reprimanded. When someone reprimands such a teacher, the reprimand is false, baseless, illegitimate, and blameworthy.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, lohicco brāhmaṇo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Lohicca said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“seyyathāpi, bho gotama, puriso purisaṃ narakapapātaṃ patantaṃ kesesu gahetvā uddharitvā thale patiṭṭhapeyya; </span></p>
<p class="p3">“Suppose, Master Gotama, a person was on the verge of falling off a cliff, and another person were to grab them by the hair, pull them up, and place them on firm ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevāhaṃ bhotā gotamena narakapapātaṃ papatanto uddharitvā thale patiṭṭhāpito. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when I was falling off a cliff Master Gotama pulled me up and placed me on safe ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">Excellent, Master Gotama! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Gotama has made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohiccasuttaṃ niṭṭhitaṃ dvādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
