<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>13-Tevijjasutta  - The Three Knowledges </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">13. Tevijjasutta  - The Three Knowledges </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 13  - Long Discourses 13 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu cārikaṃ caramāno mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi yena manasākaṭaṃ nāma kosalānaṃ brāhmaṇagāmo tadavasari. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Kosalans together with a large Saṅgha of five hundred mendicants when he arrived at a village of the Kosalan brahmins named Manasākaṭa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ bhagavā manasākaṭe viharati uttarena manasākaṭassa aciravatiyā nadiyā tīre ambavane. </span></p>
<p class="p3">He stayed in a mango grove on a bank of the river Aciravatī to the north of Manasākaṭa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā manasākaṭe paṭivasanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">Now at that time several very well-known well-to-do brahmins were residing in Manasākaṭa. They included </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">caṅkī brāhmaṇo tārukkho brāhmaṇo pokkharasāti brāhmaṇo jāṇusoṇi brāhmaṇo todeyyo brāhmaṇo aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā. </span></p>
<p class="p3">the brahmins Caṅkī, Tārukkha, Pokkharasāti, Jāṇussoṇi, Todeyya, and others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vāseṭṭhabhāradvājānaṃ māṇavānaṃ jaṅghavihāraṃ anucaṅkamantānaṃ anuvicarantānaṃ maggāmagge kathā udapādi. </span></p>
<p class="p3">Then as the students Vāseṭṭha and Bhāradvāja were going for a walk they began a discussion regarding the variety of paths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vāseṭṭho māṇavo evamāha: </span></p>
<p class="p3">Vāseṭṭha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena pokkharasātinā”ti. </span></p>
<p class="p3">“This is the only straight path, the direct route that leads someone who practices it to the company of Brahmā; namely, that explained by the brahmin Pokkharasāti.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāradvājopi māṇavo evamāha: </span></p>
<p class="p3">Bhāradvāja said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena tārukkhenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“This is the only straight path, the direct route that leads someone who practices it to the company of Brahmā; namely, that explained by the brahmin Tārukkha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Neva kho asakkhi vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ, na pana asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ. </span></p>
<p class="p3">But neither was able to persuade the other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">So Vāseṭṭha said to Bhāradvāja, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ kho, bhāradvāja, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito manasākaṭe viharati uttarena manasākaṭassa aciravatiyā nadiyā tīre ambavane. </span></p>
<p class="p3">“Bhāradvāja, the ascetic Gotama—a Sakyan, gone forth from a Sakyan family—is staying in a mango grove on a bank of the river Aciravatī to the north of Manasākaṭa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato: </span></p>
<p class="p3">He has this good reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāma, bho bhāradvāja, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā etamatthaṃ samaṇaṃ gotamaṃ pucchissāma. </span></p>
<p class="p3">Come, let’s go to see him and ask him about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā no samaṇo gotamo byākarissati, tathā naṃ dhāressāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">As he answers, so we’ll remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Bhāradvāja. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Maggāmaggakathā </span></p>
<p class="p3">1. The Variety of Paths </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. </span></p>
<p class="p3">So they went to the Buddha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, they sat down to one side and Vāseṭṭha told him of their conversation, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bho gotama, amhākaṃ jaṅghavihāraṃ anucaṅkamantānaṃ anuvicarantānaṃ maggāmagge kathā udapādi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena pokkharasātinā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāradvājo māṇavo evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena tārukkhenā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettha, bho gotama, attheva viggaho, atthi vivādo, atthi nānāvādo”ti. </span></p>
<p class="p3">“In this matter we have a dispute, a disagreement, a difference of opinion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, vāseṭṭha, tvaṃ evaṃ vadesi: </span></p>
<p class="p3">“So, Vāseṭṭha, it seems that you say that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena pokkharasātinā’ti. </span></p>
<p class="p3">the straight path is that explained by Pokkharasāti, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāradvājo māṇavo evamāha: </span></p>
<p class="p3">while Bhāradvāja says that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāya, yvāyaṃ akkhāto brāhmaṇena tārukkhenā’ti. </span></p>
<p class="p3">the straight path is that explained by Tārukkha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kismiṃ pana vo, vāseṭṭha, viggaho, kismiṃ vivādo, kismiṃ nānāvādo”ti? </span></p>
<p class="p3">But what exactly is your disagreement about?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Maggāmagge, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“About the variety of paths, Master Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcāpi, bho gotama, brāhmaṇā nānāmagge paññāpenti, addhariyā brāhmaṇā tittiriyā brāhmaṇā chandokā brāhmaṇā bavhārijjhā brāhmaṇā, atha kho sabbāni tāni niyyānikā niyyanti takkarassa brahmasahabyatāya. </span></p>
<p class="p3">Even though brahmins describe different paths—the Addhariya brahmins, the Tittiriya brahmins, the Chandoka brahmins, and the Bavhadija brahmins—all of them lead someone who practices them to the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, gāmassa vā nigamassa vā avidūre bahūni cepi nānāmaggāni bhavanti, atha kho sabbāni tāni gāmasamosaraṇāni bhavanti; </span></p>
<p class="p3">It’s like a village or town that has many different roads nearby, yet all of them meet at that village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bho gotama, kiñcāpi brāhmaṇā nānāmagge paññāpenti, addhariyā brāhmaṇā tittiriyā brāhmaṇā chandokā brāhmaṇā bavhārijjhā brāhmaṇā, atha kho sabbāni tāni niyyānikā niyyanti takkarassa brahmasahabyatāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, even though brahmins describe different paths—the Addhariya brahmins, the Tittiriya brahmins, the Chandoka brahmins, and the Bavhadija brahmins—all of them lead someone who practices them to the company of Brahmā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Vāseṭṭhamāṇavānuyoga </span></p>
<p class="p3">2. Questioning Vāseṭṭha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, vāseṭṭha vadesi”? </span></p>
<p class="p3">“Do you say, ‘they lead someone’, Vāseṭṭha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, bho gotama, vadāmi”. </span></p>
<p class="p3">“I do, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, vāseṭṭha, vadesi”? </span></p>
<p class="p3">“Do you say, ‘they lead someone’, Vāseṭṭha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, bho gotama, vadāmi”. </span></p>
<p class="p3">“I do, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, vāseṭṭha, vadesi”? </span></p>
<p class="p3">“Do you say, ‘they lead someone’, Vāseṭṭha?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niyyantīti, bho gotama, vadāmi”. </span></p>
<p class="p3">“I do, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, vāseṭṭha, atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekabrāhmaṇopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, of the brahmins who are proficient in the three Vedas, Vāseṭṭha, is there even a single one who has seen Brahmā with their own eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, vāseṭṭha, atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekācariyopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, has even a single one of their teachers seen Brahmā with their own eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, vāseṭṭha, atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekācariyapācariyopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, has even a single one of their teachers’ teachers seen Brahmā with their own eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, vāseṭṭha, atthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariyāmahayugā yena brahmā sakkhidiṭṭho”ti? </span></p>
<p class="p3">“Well, has anyone back to the seventh generation of teachers seen Brahmā with their own eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṃ pana, vāseṭṭha, yepi tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu. </span></p>
<p class="p3">“Well, what of the ancient hermits of the brahmins, namely Aṭṭhaka, Vāmaka, Vāmadeva, Vessāmitta, Yamadaggi, Aṅgīrasa, Bhāradvāja, Vāseṭṭha, Kassapa, and Bhagu? They were the authors and propagators of the hymns. Their hymnal was sung and propagated and compiled in ancient times; and these days, brahmins continue to sing and chant it, chanting what was chanted and teaching what was taught. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Did they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayametaṃ jānāma, mayametaṃ passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahiṃ vā brahmā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘We know and see where Brahmā is or what way he lies’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, vāseṭṭha, natthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekabrāhmaṇopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">“So it seems that none of the brahmins have seen Brahmā with their own eyes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekācariyopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ekācariyapācariyopi, yena brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi koci tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariyāmahayugā yena brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu, tepi na evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">and not even the ancient hermits </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayametaṃ jānāma, mayametaṃ passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahiṃ vā brahmā’ti. </span></p>
<p class="p3">claimed to know where he is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva tevijjā brāhmaṇā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Yet the brahmins proficient in the three Vedas say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma, tassa sahabyatāya maggaṃ desema. </span></p>
<p class="p3">‘We teach the path to the company of that which we neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">This is the only straight path, the direct route that leads someone who practices it to the company of Brahmā.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t their statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahabyatāya maggaṃ desessanti. ‘Ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha. For it is impossible that they should teach the path to that which they neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, andhaveṇi paramparasaṃsattā purimopi na passati, majjhimopi na passati, pacchimopi na passati; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a queue of blind men, each holding the one in front: the first one does not see, the middle one does not see, and the last one does not see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, vāseṭṭha, andhaveṇūpamaṃ maññe tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ bhāsitaṃ, purimopi na passati, majjhimopi na passati, pacchimopi na passati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, it seems to me that the brahmins’ statement turns out to be comparable to a queue of blind men: the first one does not see, the middle one does not see, and the last one does not see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesamidaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ bhāsitaṃ hassakaññeva sampajjati, nāmakaññeva sampajjati, rittakaññeva sampajjati, tucchakaññeva sampajjati. </span></p>
<p class="p3">Their statement turns out to be a joke—mere words, void and hollow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passanti tevijjā brāhmaṇā candimasūriye, aññe cāpi bahujanā, yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattantī”ti? </span></p>
<p class="p3">Do the brahmins proficient in the three Vedas see the sun and moon just as other folk do? And do they pray to them and beseech them, following their course from where they rise to where they set with joined palms held in worship?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama, passanti tevijjā brāhmaṇā candimasūriye, aññe cāpi bahujanā, yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattantī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ passanti tevijjā brāhmaṇā candimasūriye, aññe cāpi bahujanā, yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattanti, pahonti tevijjā brāhmaṇā candimasūriyānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetuṃ: </span></p>
<p class="p3">Though this is so, are the brahmins proficient in the three Vedas able to teach the path to the company of the sun and moon, saying: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa candimasūriyānaṃ sahabyatāyā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This is the only straight path, the direct route that leads someone who practices it to the company of the sun and moon’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, vāseṭṭha, yaṃ passanti tevijjā brāhmaṇā candimasūriye, aññe cāpi bahujanā, yato ca candimasūriyā uggacchanti, yattha ca ogacchanti, āyācanti thomayanti pañjalikā namassamānā anuparivattanti, tesampi nappahonti candimasūriyānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetuṃ: </span></p>
<p class="p3">“So it seems that even though the brahmins proficient in the three Vedas see the sun and moon, they are not able to teach the path to the company of the sun and moon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa candimasūriyānaṃ sahabyatāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti pana na kira tevijjehi brāhmaṇehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">But it seems that even though they have not seen Brahmā with their own eyes, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyapācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu, tepi na evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayametaṃ jānāma, mayametaṃ passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahiṃ vā brahmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva tevijjā brāhmaṇā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">they still claim </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma, tassa sahabyatāya maggaṃ desema—ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">to teach the path to the company of that which they neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t their statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahabyatāya maggaṃ desessanti: ‘ayameva ujumaggo, ayamañjasāyano niyyāniko, niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha. For it is impossible that they should teach the path to that which they neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Janapadakalyāṇīupamā </span></p>
<p class="p3">2.1. The Simile of the Finest Lady in the Land </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, puriso evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Suppose a man were to say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ yā imasmiṃ janapade janapadakalyāṇī, taṃ icchāmi, taṃ kāmemī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Whoever the finest lady in the land is, it is her that I want, her that I desire!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ—</span></p>
<p class="p3">‘Mister, that finest lady in the land who you desire—do you know whether </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khattiyī vā brāhmaṇī vā vessī vā suddī vā’ti? </span></p>
<p class="p3">she’s an aristocrat, a brahmin, a merchant, or a worker?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ janapadakalyāṇiṃ icchasi kāmesi, jānāsi taṃ janapadakalyāṇiṃ—evaṃnāmā evaṅgottāti vā, dīghā vā rassā vā majjhimā vā kāḷī vā sāmā vā maṅguracchavī vāti, amukasmiṃ gāme vā nigame vā nagare vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that finest lady in the land who you desire—do you know her name or clan? Whether she’s tall or short or medium? Whether her skin is black, brown, or tawny? What village, town, or city she comes from?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi na passasi, taṃ tvaṃ icchasi kāmesī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, do you desire someone who you’ve never even known or seen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘Yes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that man’s statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, vāseṭṭha, na kira tevijjehi brāhmaṇehi brahmā sakkhidiṭṭho, napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho, napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyapācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu, tepi na evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayametaṃ jānāma, mayametaṃ passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahiṃ vā brahmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva tevijjā brāhmaṇā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma, tassa sahabyatāya maggaṃ desema—ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">doesn’t the statement of those brahmins turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahabyatāya maggaṃ desessanti—ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha. For it is impossible that they should teach the path to that which they neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Nisseṇīupamā </span></p>
<p class="p3">2.2. The Simile of the Ladder </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, puriso cātumahāpathe nisseṇiṃ kareyya pāsādassa ārohaṇāya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a man was to build a ladder at the crossroads for climbing up to a stilt longhouse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosi, jānāsi taṃ pāsādaṃ—puratthimāya vā disāya dakkhiṇāya vā disāya pacchimāya vā disāya uttarāya vā disāya ucco vā nīco vā majjhimo vā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, that stilt longhouse that you’re building a ladder for—do you know whether it’s to the north, south, east, or west? Or whether it’s tall or short or medium?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘no’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘No.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ evaṃ vadeyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">They’d say to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, yaṃ tvaṃ na jānāsi, na passasi, tassa tvaṃ pāsādassa ārohaṇāya nisseṇiṃ karosī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Mister, are you building a ladder for a longhouse that you’ve never even known or seen?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti puṭṭho ‘āmā’ti vadeyya. </span></p>
<p class="p3">Asked this, he’d say, ‘Yes.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nanu evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">This being so, doesn’t that man’s statement turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tassa purisassa appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, vāseṭṭha, na kira tevijjehi brāhmaṇehi brahmā sakkhidiṭṭho, napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho, napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ ācariyapācariyehi brahmā sakkhidiṭṭho, napi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ yāva sattamā ācariyāmahayugehi brahmā sakkhidiṭṭho. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi kira tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ pubbakā isayo mantānaṃ kattāro mantānaṃ pavattāro, yesamidaṃ etarahi tevijjā brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ pavuttaṃ samihitaṃ, tadanugāyanti, tadanubhāsanti, bhāsitamanubhāsanti, vācitamanuvācenti, seyyathidaṃ—aṭṭhako vāmako vāmadevo vessāmitto yamataggi aṅgīraso bhāradvājo vāseṭṭho kassapo bhagu, tepi na evamāhaṃsu—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametaṃ jānāma, mayametaṃ passāma, yattha vā brahmā, yena vā brahmā, yahiṃ vā brahmāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Teva tevijjā brāhmaṇā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ na jānāma, yaṃ na passāma, tassa sahabyatāya maggaṃ desema, ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, nanu evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti? </span></p>
<p class="p3">doesn’t the statement of those brahmins turn out to have no demonstrable basis?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bho gotama, evaṃ sante tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ appāṭihīrakataṃ bhāsitaṃ sampajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly that’s the case, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā yaṃ na jānanti, yaṃ na passanti, tassa sahabyatāya maggaṃ desessanti. Ayameva ujumaggo ayamañjasāyano niyyāniko niyyāti takkarassa brahmasahabyatāyāti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha. For it is impossible that they should teach the path to that which they neither know nor see. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.3. Aciravatīnadīupamā </span></p>
<p class="p3">2.3. The Simile of the River Aciravatī </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, ayaṃ aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. </span></p>
<p class="p3">Suppose the river Aciravatī was full to the brim so a crow could drink from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāraṃ taritukāmo. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person who wants to cross over to the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So orime tīre ṭhito pārimaṃ tīraṃ avheyya: </span></p>
<p class="p3">Standing on the near shore, they’d call out to the far shore, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi pārāpāraṃ, ehi pārāpāran’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come here, far shore! Come here, far shore!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu tassa purisassa avhāyanahetu vā āyācanahetu vā patthanahetu vā abhinandanahetu vā aciravatiyā nadiyā pārimaṃ tīraṃ orimaṃ tīraṃ āgaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would the far shore of the Aciravatī river come over to the near shore because of that man’s call, request, desire, or expectation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakārakā te dhamme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaṇakārakā te dhamme samādāya vattamānā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">“In the same way, Vāseṭṭha, the brahmins proficient in the three Vedas proceed having given up those things that make one a true brahmin, and having undertaken those things that make one not a true brahmin. Yet they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘indamavhayāma, somamavhayāma, varuṇamavhayāma, īsānamavhayāma, pajāpatimavhayāma, brahmamavhayāma, mahiddhimavhayāma, yamamavhayāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We call upon Inda! We call upon Soma! We call upon Īsāna! We call upon Pajāpati! We call upon Brahmā! We call upon Mahiddhi! We call upon Yama!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakārakā te dhamme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaṇakārakā te dhamme samādāya vattamānā avhāyanahetu vā āyācanahetu vā patthanahetu vā abhinandanahetu vā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā brahmānaṃ sahabyūpagā bhavissantīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">So long as they proceed in this way it’s impossible that they will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, ayaṃ aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. </span></p>
<p class="p3">Suppose the river Aciravatī was full to the brim so a crow could drink from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāraṃ taritukāmo. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person who wants to cross over to the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So orime tīre daḷhāya anduyā pacchābāhaṃ gāḷhabandhanaṃ baddho. </span></p>
<p class="p3">But while still on the near shore, their arms are tied tightly behind their back with a strong chain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimaṃ tīraṃ gaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person cross over to the far shore?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, vāseṭṭha, pañcime kāmaguṇā ariyassa vinaye andūtipi vuccanti, bandhanantipi vuccanti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, the five kinds of sensual stimulation are called ‘chains’ and ‘fetters’ in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaviññeyyā saddā … pe … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyā gandhā … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyā rasā … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, vāseṭṭha, pañca kāmaguṇā ariyassa vinaye andūtipi vuccanti, bandhanantipi vuccanti. </span></p>
<p class="p3">These are the five kinds of sensual stimulation that are called ‘chains’ and ‘fetters’ in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, vāseṭṭha, pañca kāmaguṇe tevijjā brāhmaṇā gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjanti. </span></p>
<p class="p3">The brahmins proficient in the three Vedas enjoy these five kinds of sensual stimulation tied, infatuated, attached, blind to the drawbacks, and not understanding the escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakārakā, te dhamme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaṇakārakā, te dhamme samādāya vattamānā pañca kāmaguṇe gadhitā mucchitā ajjhopannā anādīnavadassāvino anissaraṇapaññā paribhuñjantā kāmandubandhanabaddhā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā brahmānaṃ sahabyūpagā bhavissantīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">So long as they enjoy them it’s impossible that they will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, ayaṃ aciravatī nadī pūrā udakassa samatittikā kākapeyyā. </span></p>
<p class="p3">Suppose the river Aciravatī was full to the brim so a crow could drink from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya pāratthiko pāragavesī pāragāmī pāraṃ taritukāmo. </span></p>
<p class="p3">Then along comes a person who wants to cross over to the far shore. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So orime tīre sasīsaṃ pārupitvā nipajjeyya. </span></p>
<p class="p3">But they’d lie down wrapped in cloth from head to foot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso aciravatiyā nadiyā orimā tīrā pārimaṃ tīraṃ gaccheyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Could that person cross over to the far shore?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, vāseṭṭha, pañcime nīvaraṇā ariyassa vinaye āvaraṇātipi vuccanti, nīvaraṇātipi vuccanti, onāhanātipi vuccanti, pariyonāhanātipi vuccanti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, the five hindrances are called ‘obstacles’ and ‘hindrances’ and ‘coverings’ and ‘shrouds’ in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The hindrances of sensual desire, ill will, dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, vāseṭṭha, pañca nīvaraṇā ariyassa vinaye āvaraṇātipi vuccanti, nīvaraṇātipi vuccanti, onāhanātipi vuccanti, pariyonāhanātipi vuccanti. </span></p>
<p class="p3">These five hindrances are called ‘obstacles’ and ‘hindrances’ and ‘coverings’ and ‘shrouds’ in the training of the noble one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, vāseṭṭha, pañcahi nīvaraṇehi tevijjā brāhmaṇā āvuṭā nivutā onaddhā pariyonaddhā. </span></p>
<p class="p3">The brahmins proficient in the three Vedas are hindered, obstructed, covered, and shrouded by these five hindrances. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te vata, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā ye dhammā brāhmaṇakārakā te dhamme pahāya vattamānā, ye dhammā abrāhmaṇakārakā te dhamme samādāya vattamānā pañcahi nīvaraṇehi āvuṭā nivutā onaddhā pariyonaddhā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā brahmānaṃ sahabyūpagā bhavissantīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">So long as they are so obstructed it’s impossible that they will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Saṃsandanakathā </span></p>
<p class="p3">3. Converging </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinti te sutaṃ brāhmaṇānaṃ vuddhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ, sapariggaho vā brahmā apariggaho vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Have you heard that the brahmins who are elderly and senior, the teachers of teachers, say whether Brahmā is possessive or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apariggaho, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“That he is not, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saveracitto vā averacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is his heart full of enmity or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Averacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabyāpajjacitto vā abyāpajjacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is his heart full of ill will or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyāpajjacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkiliṭṭhacitto vā asaṅkiliṭṭhacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is his heart corrupted or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asaṅkiliṭṭhacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vasavattī vā avasavattī vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Does he wield power or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vasavattī, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“He does.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sapariggahā vā tevijjā brāhmaṇā apariggahā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Are the brahmins proficient in the three Vedas possessive or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sapariggahā, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saveracittā vā averacittā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are their hearts full of enmity or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saveracittā, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabyāpajjacittā vā abyāpajjacittā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are their hearts full of ill will or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabyāpajjacittā, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkiliṭṭhacittā vā asaṅkiliṭṭhacittā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Are their hearts corrupted or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkiliṭṭhacittā, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They are.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vasavattī vā avasavattī vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Do they wield power or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Avasavattī, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They do not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, vāseṭṭha, sapariggahā tevijjā brāhmaṇā apariggaho brahmā. </span></p>
<p class="p3">“So it seems that the brahmins proficient in the three Vedas are possessive, but Brahmā is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api nu kho sapariggahānaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ apariggahena brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametī”ti? </span></p>
<p class="p3">But would brahmins who are possessive come together and converge with Brahmā, who isn’t possessive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, sapariggahā tevijjā brāhmaṇā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apariggahassa brahmuno sahabyūpagā bhavissantīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha! It’s impossible that the brahmins who are possessive will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā, who isn’t possessive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kira, vāseṭṭha, saveracittā tevijjā brāhmaṇā, averacitto brahmā … pe … </span></p>
<p class="p3">And it seems that the brahmins have enmity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabyāpajjacittā tevijjā brāhmaṇā abyāpajjacitto brahmā … </span></p>
<p class="p3">ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkiliṭṭhacittā tevijjā brāhmaṇā asaṅkiliṭṭhacitto brahmā … </span></p>
<p class="p3">corruption, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avasavattī tevijjā brāhmaṇā vasavattī brahmā, api nu kho avasavattīnaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ vasavattinā brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametī”ti? </span></p>
<p class="p3">and do not wield power, while Brahmā is the opposite in all these things. But would brahmins who are opposite to Brahmā in all things come together and converge with him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, te vata, vāseṭṭha, avasavattī tevijjā brāhmaṇā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā vasavattissa brahmuno sahabyūpagā bhavissantīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha! It’s impossible that such brahmins will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha kho pana te, vāseṭṭha, tevijjā brāhmaṇā āsīditvā saṃsīdanti, saṃsīditvā visāraṃ pāpuṇanti, sukkhataraṃ maññe taranti. </span></p>
<p class="p3">But here the brahmins proficient in the three Vedas sink down where they have sat, only to be torn apart; all the while imagining that they’re crossing over to drier ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā idaṃ tevijjānaṃ brāhmaṇānaṃ tevijjāiriṇantipi vuccati, tevijjāvivanantipi vuccati, tevijjābyasanantipi vuccatī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s why the three Vedas of the brahmins are called a ‘salted land’ and a ‘barren land’ and a ‘disaster’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Vāseṭṭha said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bho gotama, samaṇo gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ jānātī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I have heard, Master Gotama, that you know the path to company with Brahmā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha. </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsanne ito manasākaṭaṃ, na ito dūre manasākaṭan”ti? </span></p>
<p class="p3">Is the village of Manasākaṭa nearby?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama, āsanne ito manasākaṭaṃ, na ito dūre manasākaṭan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Yes it is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhassa puriso manasākaṭe jātasaṃvaddho. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was born and raised in Manasākaṭa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ manasākaṭato tāvadeva avasaṭaṃ manasākaṭassa maggaṃ puccheyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">And as soon as they left the town some people asked them for the road to Manasākaṭa. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā nu kho, vāseṭṭha, tassa purisassa manasākaṭe jātasaṃvaddhassa manasākaṭassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would they be slow or hesitant to answer?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hidaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“No, Master Gotama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amu hi, bho gotama, puriso manasākaṭe jātasaṃvaddho, tassa sabbāneva manasākaṭassa maggāni suviditānī”ti. </span></p>
<p class="p3">Because they were born and raised in Manasākaṭa. They’re well acquainted with all the roads to the village.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā kho, vāseṭṭha, tassa purisassa manasākaṭe jātasaṃvaddhassa manasākaṭassa maggaṃ puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā, na tveva tathāgatassa brahmaloke vā brahmalokagāminiyā vā paṭipadāya puṭṭhassa dandhāyitattaṃ vā vitthāyitattaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">“Still, it’s possible they might be slow or hesitant to answer. But the Realized One is never slow or hesitant when questioned about the Brahmā realm or the practice that leads to the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmānañcāhaṃ, vāseṭṭha, pajānāmi brahmalokañca brahmalokagāminiñca paṭipadaṃ, yathā paṭipanno ca brahmalokaṃ upapanno, tañca pajānāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">I understand Brahmā, the Brahmā realm, and the practice that leads to the Brahmā realm, practicing in accordance with which one is reborn in the Brahmā realm.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Vāseṭṭha said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bho gotama, samaṇo gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I have heard, Master Gotama, that you teach the path to company with Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu no bhavaṃ gotamo brahmānaṃ sahabyatāya maggaṃ desetu ullumpatu bhavaṃ gotamo brāhmaṇiṃ pajan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please teach us that path and elevate this generation of brahmins.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, vāseṭṭha, suṇāhi; sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Vāseṭṭha, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho”ti kho vāseṭṭho māṇavo bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Vāseṭṭha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Brahmalokamaggadesanā </span></p>
<p class="p3">4. Teaching the Path to Brahmā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, vāseṭṭha, tathāgato loke uppajjati arahaṃ, sammāsambuddho … pe … </span></p>
<p class="p3">“It’s when a Realized One arises in the world, perfected, a fully awakened Buddha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, vāseṭṭha, bhikkhu sīlasampanno hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is accomplished in ethics. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassime pañca nīvaraṇe pahīne attani samanupassato pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Seeing that the hindrances have been given up in them, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, they feel bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a powerful horn blower. They’d easily make themselves heard in the four directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, vāseṭṭha, evaṃ bhāvitāya mettāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the heart’s release by love has been developed and cultivated like this, any limited deeds they’ve done don’t remain or persist there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, vāseṭṭha, brahmānaṃ sahabyatāya maggo. </span></p>
<p class="p3">This is a path to companionship with Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, vāseṭṭha, bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, vāseṭṭha, balavā saṅkhadhamo appakasireneva catuddisā viññāpeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a powerful horn blower. They’d easily make themselves heard in the four directions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, vāseṭṭha, evaṃ bhāvitāya upekkhāya cetovimuttiyā yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ na taṃ tatrāvasissati, na taṃ tatrāvatiṭṭhati. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the heart’s release by equanimity has been developed and cultivated like this, any limited deeds they’ve done don’t remain or persist there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, vāseṭṭha, brahmānaṃ sahabyatāya maggo. </span></p>
<p class="p3">This too is a path to companionship with Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, vāseṭṭha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Vāseṭṭha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃvihārī bhikkhu sapariggaho vā apariggaho vā”ti? </span></p>
<p class="p3">When a mendicant meditates like this, are they possessive or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apariggaho, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They are not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saveracitto vā averacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is their heart full of enmity or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Averacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabyāpajjacitto vā abyāpajjacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is their heart full of ill will or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Abyāpajjacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saṅkiliṭṭhacitto vā asaṅkiliṭṭhacitto vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is their heart corrupted or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asaṅkiliṭṭhacitto, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“It is not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vasavattī vā avasavattī vā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Do they wield power or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vasavattī, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“They do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kira, vāseṭṭha, apariggaho bhikkhu, apariggaho brahmā. </span></p>
<p class="p3">“So it seems that that mendicant is not possessive, and neither is Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api nu kho apariggahassa bhikkhuno apariggahena brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametī”ti? </span></p>
<p class="p3">Would a mendicant who is not possessive come together and converge with Brahmā, who isn’t possessive?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, so vata vāseṭṭha apariggaho bhikkhu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apariggahassa brahmuno sahabyūpago bhavissatīti, ṭhānametaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha! It’s possible that a mendicant who is not possessive will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā, who isn’t possessive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kira, vāseṭṭha, averacitto bhikkhu, averacitto brahmā … pe … </span></p>
<p class="p3">And it seems that that mendicant has no enmity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abyāpajjacitto bhikkhu, abyāpajjacitto brahmā … </span></p>
<p class="p3">ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asaṅkiliṭṭhacitto bhikkhu, asaṅkiliṭṭhacitto brahmā … </span></p>
<p class="p3">corruption, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vasavattī bhikkhu, vasavattī brahmā, api nu kho vasavattissa bhikkhuno vasavattinā brahmunā saddhiṃ saṃsandati sametī”ti? </span></p>
<p class="p3">and does wield power, while Brahmā is the same in all these things. Would a mendicant who is the same as Brahmā in all things come together and converge with him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bho gotama”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, Master Gotama.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, vāseṭṭha, so vata, vāseṭṭha, vasavattī bhikkhu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā vasavattissa brahmuno sahabyūpago bhavissatīti, ṭhānametaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Good, Vāseṭṭha! It’s possible that that mendicant will, when the body breaks up, after death, be reborn in the company of Brahmā.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā bhagavantaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Vāseṭṭha and Bhāradvāja said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama. </span></p>
<p class="p3">“Excellent, Master Gotama! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Master Gotama has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāma, dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">We go for refuge to Master Gotama, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsake no bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupete saraṇaṃ gate”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Master Gotama remember us as lay followers who have gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tevijjasuttaṃ niṭṭhitaṃ terasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlakkhandhavaggo niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Brahmāsāmaññaambaṭṭha, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Soṇakūṭamahālijālinī; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīhapoṭṭhapādasubho kevaṭṭo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lohiccatevijjā terasāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīlakkhandhavaggapāḷi niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
