<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn105-Sunakkhattasutta  - With Sunakkhatta </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Sunakkhattasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Sunakkhatta </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 105  - Middle Discourses 105 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Vesālī, at the Great Wood, in the hall with the peaked roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulehi bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā hoti: </span></p>
<p class="p3">Now at that time several mendicants had declared their enlightenment in the Buddha’s presence: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“We understand: ‘Rebirth is ended, the spiritual journey has been completed, what had to be done has been done, there is no return to any state of existence.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho sunakkhatto licchaviputto: </span></p>
<p class="p3">Sunakkhatta the Licchavi heard about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā hoti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sunakkhatto licchaviputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho sunakkhatto licchaviputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṃ metaṃ, bhante: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I have heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sambahulehi kira bhikkhūhi bhagavato santike aññā byākatā—</span></p>
<p class="p3">several mendicants have declared their enlightenment in the Buddha’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, bhante, bhikkhū bhagavato santike aññaṃ byākaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmā’ti, kacci te, bhante, bhikkhū sammadeva aññaṃ byākaṃsu udāhu santetthekacce bhikkhū adhimānena aññaṃ byākaṃsū”ti? </span></p>
<p class="p3">I trust they did so rightly—or are there some who declared enlightenment out of overestimation?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, sunakkhatta, bhikkhū mama santike aññaṃ byākaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāmā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santetthekacce bhikkhū sammadeva aññaṃ byākaṃsu, santi panidhekacce bhikkhū adhimānenapi aññaṃ byākaṃsu. </span></p>
<p class="p3">“Some of them did so rightly, Sunakkhatta, while others did so out of overestimation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, sunakkhatta, ye te bhikkhū sammadeva aññaṃ byākaṃsu tesaṃ taṃ tatheva hoti; </span></p>
<p class="p3">Now, when mendicants declare enlightenment rightly, that’s how it is for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pana te bhikkhū adhimānena aññaṃ byākaṃsu tatra, sunakkhatta, tathāgatassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">But when mendicants declare enlightenment out of overestimation, the Realized One thinks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhammaṃ nesaṃ desessan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I should teach them the Dhamma.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcettha, sunakkhatta, tathāgatassa hoti: </span></p>
<p class="p3">If the Realized One thinks </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhammaṃ nesaṃ desessan’ti. </span></p>
<p class="p3">he should teach them the Dhamma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca panidhekacce moghapurisā pañhaṃ abhisaṅkharitvā abhisaṅkharitvā tathāgataṃ upasaṅkamitvā pucchanti. </span></p>
<p class="p3">but then certain foolish men, having carefully planned a question, approach the Realized One and ask it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, sunakkhatta, yampi tathāgatassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">then the Realized One </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dhammaṃ nesaṃ desessan’ti tassapi hoti aññathattan”ti. </span></p>
<p class="p3">changes his mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ bhagavā dhammaṃ deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha teach the Dhamma. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, sunakkhatta, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Sunakkhatta, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho sunakkhatto licchaviputto bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Sunakkhatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca kho ime, sunakkhatta, kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">“Sunakkhatta, there are these five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyā saddā … pe … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyā gandhā … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyā rasā … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā—</span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime kho, sunakkhatta, pañca kāmaguṇā. </span></p>
<p class="p3">These are the five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain individual may be intent on material pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āneñjapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with the imperturbable is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sakamhā gāmā vā nigamā vā ciravippavuttho assa. </span></p>
<p class="p3">Suppose a person had left their own village or town long ago, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññataraṃ purisaṃ passeyya tamhā gāmā vā nigamā vā acirapakkantaṃ. </span></p>
<p class="p3">and they saw another person who had only recently left there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ purisaṃ tassa gāmassa vā nigamassa vā khematañca subhikkhatañca appābādhatañca puccheyya; </span></p>
<p class="p3">They would ask about whether their village was safe, with plenty of food and little disease, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa so puriso tassa gāmassa vā nigamassa vā khematañca subhikkhatañca appābādhatañca saṃseyya. </span></p>
<p class="p3">and the other person would tell them the news. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso tassa purisassa sussūseyya, sotaṃ odaheyya, aññā cittaṃ upaṭṭhāpeyya, tañca purisaṃ bhajeyya, tena ca vittiṃ āpajjeyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that person want to listen to that other person? Would they lend an ear and apply their minds to understand? Would they associate with that person, and find it satisfying?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṃ vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo lokāmisādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, it’s possible that a certain individual may be intent on material pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Lokāmisādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āneñjapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with the imperturbable is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You should know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āneñjasaṃyojanena hi kho visaṃyutto lokāmisādhimutto purisapuggalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That individual is intent on material pleasures, for they’re detached from things connected with the imperturbable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo āneñjādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain individual may be intent on the imperturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āneñjādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lokāmisapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with material pleasures is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritattāya; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a fallen, withered leaf. It’s incapable of becoming green again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, sunakkhatta, āneñjādhimuttassa purisapuggalassa ye lokāmisasaṃyojane se pavutte. </span></p>
<p class="p3">In the same way, an individual intent on the imperturbable has dropped the connection with material pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You should know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lokāmisasaṃyojanena hi kho visaṃyutto āneñjādhimutto purisapuggalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That individual is intent on the imperturbable, for they’re detached from things connected with material pleasures.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo ākiñcaññāyatanādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain individual may be intent on the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākiñcaññāyatanādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āneñjapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with the imperturbable is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, puthusilā dvedhābhinnā appaṭisandhikā hoti; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a broad rock that had been broken in half, so that it could not be put back together again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, sunakkhatta, ākiñcaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye āneñjasaṃyojane se bhinne. </span></p>
<p class="p3">In the same way, an individual intent on the dimension of nothingness has broken the connection with the imperturbable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You should know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āneñjasaṃyojanena hi kho visaṃyutto ākiñcaññāyatanādhimutto purisapuggalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That individual is intent on the dimension of nothingness, for they’re detached from things connected with the imperturbable.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo nevasaññānāsaññāyatanādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain individual may be intent on the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākiñcaññāyatanapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with the dimension of nothingness is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso manuññabhojanaṃ bhuttāvī chaḍḍeyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose someone had eaten some delectable food and thrown it up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu tassa purisassa tasmiṃ bhatte puna bhottukamyatā assā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that person want to eat that food again?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kissa hetu”? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aduñhi, bhante, bhattaṃ paṭikūlasammatan”ti. </span></p>
<p class="p3">Because that food is considered repulsive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, sunakkhatta, nevasaññānāsaññāyatanādhimuttassa purisapuggalassa ye ākiñcaññāyatanasaṃyojane se vante. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, an individual intent on the dimension of neither perception nor non-perception has vomited the connection with the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You should know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ākiñcaññāyatanasaṃyojanena hi kho visaṃyutto nevasaññānāsaññāyatanādhimutto purisapuggalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That individual is intent on the dimension of neither perception nor non-perception, for they’re detached from things connected with the dimension of nothingness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekacco purisapuggalo sammā nibbānādhimutto assa. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain individual may be rightly intent on extinguishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā nibbānādhimuttassa kho, sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirūpī ceva kathā saṇṭhāti, tadanudhammañca anuvitakketi, anuvicāreti, tañca purisaṃ bhajati, tena ca vittiṃ āpajjati; </span></p>
<p class="p3">Such an individual engages in pertinent conversation, thinking and considering in line with that. They associate with that kind of person, and they find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nevasaññānāsaññāyatanapaṭisaṃyuttāya ca pana kathāya kacchamānāya na sussūsati, na sotaṃ odahati, na aññā cittaṃ upaṭṭhāpeti, na ca taṃ purisaṃ bhajati, na ca tena vittiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">But when talk connected with the dimension of neither perception nor non-perception is going on they don’t want to listen. They don’t lend an ear or apply their minds to understand it. They don’t associate with that kind of person, and they don’t find it satisfying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, tālo matthakacchinno abhabbo puna viruḷhiyā; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a palm tree with its crown cut off. It’s incapable of further growth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, sunakkhatta, sammā nibbānādhimuttassa purisapuggalassa ye nevasaññānāsaññāyatanasaṃyojane se ucchinnamūle tālāvatthukate anabhāvaṃkate āyatiṃ anuppādadhamme. </span></p>
<p class="p3">In the same way, an individual rightly intent on extinguishment has cut off the connection with the dimension of neither perception nor non-perception at the root, made it like a palm stump, obliterated it, so it’s unable to arise in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamassa veditabbo: </span></p>
<p class="p3">You should know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nevasaññānāsaññāyatanasaṃyojanena hi kho visaṃyutto sammā nibbānādhimutto purisapuggalo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That individual is rightly intent on extinguishment, for they’re detached from things connected with the dimension of neither perception nor non-perception.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain mendicant might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhā kho sallaṃ samaṇena vuttaṃ, avijjāvisadoso, chandarāgabyāpādena ruppati. </span></p>
<p class="p3">‘The Ascetic has said that craving is a dart; and that the poison of ignorance is inflicted by desire and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I have given up the dart of craving and expelled the poison of ignorance; I am rightly intent on extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃmāni assa atathaṃ samānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Having such conceit, though it’s not based in fact, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya; asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ anuyuñjeyya. </span></p>
<p class="p3">they would engage in things unconducive to extinguishment: unsuitable sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ manasā dhammaṃ anuyuttassa rāgo cittaṃ anuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">Doing so, lust infects their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rāgānuddhaṃsitena cittena maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">resulting in death or deadly pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena. </span></p>
<p class="p3">Suppose a man was struck by an arrow thickly smeared with poison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhāpeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">Their friends and colleagues, relatives and kin would get a field surgeon to treat them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanteyya. </span></p>
<p class="p3">The surgeon would cut open the wound with a scalpel, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthena vaṇamukhaṃ parikantitvā esaniyā sallaṃ eseyya. </span></p>
<p class="p3">probe for the arrow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esaniyā sallaṃ esitvā sallaṃ abbuheyya, apaneyya visadosaṃ saupādisesaṃ. </span></p>
<p class="p3">extract it, and expel the poison, leaving some residue behind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saupādisesoti jānamāno so evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Thinking that no residue remained, the surgeon would say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, ubbhataṃ kho te sallaṃ, apanīto visadoso saupādiseso. </span></p>
<p class="p3">‘My good man, the dart has been extracted and the poison expelled without residue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Analañca te antarāyāya. </span></p>
<p class="p3">It’s not capable of harming you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa. </span></p>
<p class="p3">Eat only suitable food. Don’t eat unsuitable food, or else the wound may get infected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena kālañca vaṇaṃ dhoveyyāsi, kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpeyyāsi, mā te na kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato na kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pariyonandhi. </span></p>
<p class="p3">Regularly wash the wound and anoint the opening, or else it’ll get covered with pus and blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā ca vātātape cārittaṃ anuyuñji, mā te vātātape cārittaṃ anuyuttassa rajosūkaṃ vaṇamukhaṃ anuddhaṃsesi. </span></p>
<p class="p3">Don’t walk too much in the wind and sun, or else dust and dirt will infect the wound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇānurakkhī ca, ambho purisa, vihareyyāsi vaṇasāropī’ti. </span></p>
<p class="p3">Take care of the wound, my good sir, heal it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ubbhataṃ kho me sallaṃ, apanīto visadoso anupādiseso. </span></p>
<p class="p3">‘The dart has been extracted and the poison expelled without residue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Analañca me antarāyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not capable of harming me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So asappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyya. Tassa asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa. </span></p>
<p class="p3">They’d eat unsuitable food, and the wound would get infected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca kālena kālaṃ vaṇaṃ dhoveyya, na ca kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpeyya. Tassa na kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato, na kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pariyonandheyya. </span></p>
<p class="p3">And they wouldn’t regularly wash and anoint the opening, so it would get covered in pus and blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vātātape ca cārittaṃ anuyuñjeyya. Tassa vātātape cārittaṃ anuyuttassa rajosūkaṃ vaṇamukhaṃ anuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">And they’d walk too much in the wind and sun, so dust and dirt infected the wound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca vaṇānurakkhī vihareyya na vaṇasāropī. </span></p>
<p class="p3">And they wouldn’t take care of the wound or heal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa imissā ca asappāyakiriyāya, asuci visadoso apanīto saupādiseso tadubhayena vaṇo puthuttaṃ gaccheyya. </span></p>
<p class="p3">Then both because they did what was unsuitable, and because of the residue of unclean poison, the wound would spread, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puthuttaṃ gatena vaṇena maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">resulting in death or deadly pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṃ vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: </span></p>
<p class="p3">In the same way, it’s possible that a certain mendicant might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhā kho sallaṃ samaṇena vuttaṃ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. </span></p>
<p class="p3">‘The Ascetic has said that craving is a dart; and that the poison of ignorance is inflicted by desire and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I have given up the dart of craving and expelled the poison of ignorance; I am rightly intent on extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃmāni assa atathaṃ samānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Having such conceit, though it’s not based in fact, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni anuyuñjeyya, asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ anuyuñjeyya. </span></p>
<p class="p3">they would engage in things unconducive to extinguishment: unsuitable sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ anuyuttassa, asappāyaṃ manasā dhammaṃ anuyuttassa rāgo cittaṃ anuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">Doing so, lust infects their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rāgānuddhaṃsitena cittena maraṇaṃ vā nigaccheyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">resulting in death or deadly pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇañhetaṃ, sunakkhatta, ariyassa vinaye yo sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattati; </span></p>
<p class="p3">For it is death in the training of the noble one to reject the training and return to a lesser life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maraṇamattañhetaṃ, sunakkhatta, dukkhaṃ yaṃ aññataraṃ saṅkiliṭṭhaṃ āpattiṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">And it is deadly pain to commit one of the corrupt offenses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, sunakkhatta, vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a certain mendicant might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhā kho sallaṃ samaṇena vuttaṃ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. </span></p>
<p class="p3">‘The Ascetic has said that craving is a dart; and that the poison of ignorance is inflicted by desire and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I have given up the dart of craving and expelled the poison of ignorance; I am rightly intent on extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā nibbānādhimuttasseva sato so yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni nānuyuñjeyya, asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ nānuyuñjeyya. </span></p>
<p class="p3">Being rightly intent on extinguishment, they wouldn’t engage in things unconducive to extinguishment: unsuitable sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ manasā dhammaṃ nānuyuttassa rāgo cittaṃ nānuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">Doing so, lust wouldn’t infect their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na rāgānuddhaṃsitena cittena neva maraṇaṃ vā nigaccheyya na maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">so no death or deadly pain would result. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gāḷhūpalepanena. </span></p>
<p class="p3">Suppose a man was struck by an arrow thickly smeared with poison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mittāmaccā ñātisālohitā bhisakkaṃ sallakattaṃ upaṭṭhāpeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">Their friends and colleagues, relatives and kin would get a field surgeon to treat them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa so bhisakko sallakatto satthena vaṇamukhaṃ parikanteyya. </span></p>
<p class="p3">The surgeon would cut open the wound with a scalpel, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthena vaṇamukhaṃ parikantitvā esaniyā sallaṃ eseyya. </span></p>
<p class="p3">probe for the arrow, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esaniyā sallaṃ esitvā sallaṃ abbuheyya, apaneyya visadosaṃ anupādisesaṃ. </span></p>
<p class="p3">extract it, and expel the poison, leaving no residue behind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupādisesoti jānamāno so evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Knowing that no residue remained, the surgeon would say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho purisa, ubbhataṃ kho te sallaṃ, apanīto visadoso anupādiseso. </span></p>
<p class="p3">‘My good man, the dart has been extracted and the poison expelled without residue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Analañca te antarāyāya. </span></p>
<p class="p3">It’s not capable of harming you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyyāsi, mā te asappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo assāvī assa. </span></p>
<p class="p3">Eat only suitable food. Don’t eat unsuitable food, or else the wound may get infected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena kālañca vaṇaṃ dhoveyyāsi, kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpeyyāsi. Mā te na kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato na kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pariyonandhi. </span></p>
<p class="p3">Regularly wash the wound and anoint the opening, or else it’ll get covered with pus and blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā ca vātātape cārittaṃ anuyuñji, mā te vātātape cārittaṃ anuyuttassa rajosūkaṃ vaṇamukhaṃ anuddhaṃsesi. </span></p>
<p class="p3">Don’t walk too much in the wind and sun, or else dust and dirt will infect the wound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇānurakkhī ca, ambho purisa, vihareyyāsi vaṇasāropī’ti. </span></p>
<p class="p3">Take care of the wound, my good sir, heal it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ubbhataṃ kho me sallaṃ, apanīto visadoso anupādiseso. </span></p>
<p class="p3">‘The dart has been extracted and the poison expelled without residue. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Analañca me antarāyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">It’s not capable of harming me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sappāyāni ceva bhojanāni bhuñjeyya. Tassa sappāyāni bhojanāni bhuñjato vaṇo na assāvī assa. </span></p>
<p class="p3">They’d eat suitable food, and the wound wouldn’t get infected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālena kālañca vaṇaṃ dhoveyya, kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpeyya. Tassa kālena kālaṃ vaṇaṃ dhovato kālena kālaṃ vaṇamukhaṃ ālimpato na pubbalohitaṃ vaṇamukhaṃ pariyonandheyya. </span></p>
<p class="p3">And they’d regularly wash and anoint the opening, so it wouldn’t get covered in pus and blood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca vātātape cārittaṃ anuyuñjeyya. Tassa vātātape cārittaṃ ananuyuttassa rajosūkaṃ vaṇamukhaṃ nānuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">And they wouldn’t walk too much in the wind and sun, so dust and dirt wouldn’t infect the wound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaṇānurakkhī ca vihareyya vaṇasāropī. </span></p>
<p class="p3">And they’d take care of the wound and heal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa imissā ca sappāyakiriyāya asu ca visadoso apanīto anupādiseso tadubhayena vaṇo viruheyya. </span></p>
<p class="p3">Then both because they did what was suitable, and the unclean poison had left no residue, the wound would heal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ruḷhena vaṇena sañchavinā neva maraṇaṃ vā nigaccheyya na maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">and no death or deadly pain would result. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, sunakkhatta, ṭhānametaṃ vijjati yaṃ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: </span></p>
<p class="p3">In the same way, it’s possible that a certain mendicant might think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘taṇhā kho sallaṃ samaṇena vuttaṃ, avijjāvisadoso chandarāgabyāpādena ruppati. </span></p>
<p class="p3">‘The Ascetic has said that craving is a dart; and that the poison of ignorance is inflicted by desire and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ me taṇhāsallaṃ pahīnaṃ, apanīto avijjāvisadoso, sammā nibbānādhimuttohamasmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I have given up the dart of craving and expelled the poison of ignorance; I am rightly intent on extinguishment.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammā nibbānādhimuttasseva sato so yāni sammā nibbānādhimuttassa asappāyāni tāni nānuyuñjeyya, asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ sotena saddaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ nānuyuñjeyya, asappāyaṃ manasā dhammaṃ nānuyuñjeyya. </span></p>
<p class="p3">Being rightly intent on extinguishment, they wouldn’t engage in things unconducive to extinguishment: unsuitable sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asappāyaṃ cakkhunā rūpadassanaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ sotena saddaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ ghānena gandhaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ jivhāya rasaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ kāyena phoṭṭhabbaṃ nānuyuttassa, asappāyaṃ manasā dhammaṃ nānuyuttassa, rāgo cittaṃ nānuddhaṃseyya. </span></p>
<p class="p3">Doing so, lust wouldn’t infect their mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na rāgānuddhaṃsitena cittena neva maraṇaṃ vā nigaccheyya na maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">so no death or deadly pain would result. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upamā kho me ayaṃ, sunakkhatta, katā atthassa viññāpanāya. </span></p>
<p class="p3">I’ve made up this simile to make a point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃyevettha attho—</span></p>
<p class="p3">And this is the point: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaṇoti kho, sunakkhatta, channetaṃ ajjhattikānaṃ āyatanānaṃ adhivacanaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Wound’ is a term for the six interior sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">visadosoti kho, sunakkhatta, avijjāyetaṃ adhivacanaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Poison’ is a term for ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sallanti kho, sunakkhatta, taṇhāyetaṃ adhivacanaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Dart’ is a term for craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">esanīti kho, sunakkhatta, satiyāyetaṃ adhivacanaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Probing’ is a term for mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satthanti kho, sunakkhatta, ariyāyetaṃ paññāya adhivacanaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Scalpel’ is a term for noble wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisakko sallakattoti kho, sunakkhatta, tathāgatassetaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassa. </span></p>
<p class="p3">‘Field surgeon’ is a term for the Realized One, the perfected one, the fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sunakkhatta, bhikkhu chasu phassāyatanesu saṃvutakārī ‘upadhi dukkhassa mūlan’ti—</span></p>
<p class="p3">Truly, Sunakkhatta, that mendicant practices restraint regarding the six fields of contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṃ vā kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā uppādessatīti—netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">Understanding that attachment is the root of suffering, they are freed with the ending of attachments. It’s not possible that they would apply their body or interest their mind in any attachment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, āpānīyakaṃso vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a bronze cup of beverage that had a nice color, aroma, and flavor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ca kho visena saṃsaṭṭho. </span></p>
<p class="p3">But it was mixed with poison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo. </span></p>
<p class="p3">Then a person would come along who wants to live and doesn’t want to die, who wants to be happy and recoils from pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amuṃ āpānīyakaṃsaṃ piveyya yaṃ jaññā: </span></p>
<p class="p3">Would that person drink that beverage knowing that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imāhaṃ pivitvā maraṇaṃ vā nigacchāmi maraṇamattaṃ vā dukkhan’”ti? </span></p>
<p class="p3">it would result in death or deadly suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu saṃvutakārī ‘upadhi dukkhassa mūlan’ti—</span></p>
<p class="p3">“In the same way, Sunakkhatta, that mendicant practices restraint regarding the six fields of contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṃ vā kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā uppādessatīti—netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">Understanding that attachment is the root of suffering, they are freed with the ending of attachments. It’s not possible that they would apply their body or interest their mind in any attachment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sunakkhatta, āsīviso ghoraviso. </span></p>
<p class="p3">Suppose there was a lethal viper. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha puriso āgaccheyya jīvitukāmo amaritukāmo sukhakāmo dukkhapaṭikūlo. </span></p>
<p class="p3">Then a person would come along who wants to live and doesn’t want to die, who wants to be happy and recoils from pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sunakkhatta, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sunakkhatta? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso amussa āsīvisassa ghoravisassa hatthaṃ vā aṅguṭṭhaṃ vā dajjā yaṃ jaññā: </span></p>
<p class="p3">Would that person give that lethal viper their hand or finger knowing that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imināhaṃ daṭṭho maraṇaṃ vā nigacchāmi maraṇamattaṃ vā dukkhan’”ti? </span></p>
<p class="p3">it would result in death or deadly suffering?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassāyatanesu saṃvutakārī ‘upadhi dukkhassa mūlan’ti—</span></p>
<p class="p3">“In the same way, Sunakkhatta, that mendicant practices restraint regarding the six fields of contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nirupadhi upadhisaṅkhaye vimutto upadhismiṃ vā kāyaṃ upasaṃharissati cittaṃ vā uppādessatīti—</span></p>
<p class="p3">Understanding that attachment is the root of suffering, they are freed with the ending of attachments. It’s not possible that they would apply their body or interest their mind in any attachment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">netaṃ ṭhānaṃ vijjatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Sunakkhatta of the Licchavi clan was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sunakkhattasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
