<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn110-Cūḷapuṇṇamasutta  - The Shorter Discourse on the Full-Moon Night </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Cūḷapuṇṇamasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Shorter Discourse on the Full-Moon Night </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 110  - Middle Discourses 110 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time it was the sabbath—the full moon on the fifteenth day—and the Buddha was sitting in the open surrounded by the Saṅgha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha looked around the Saṅgha of monks, who were so very silent. He addressed them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jāneyya nu kho, bhikkhave, asappuriso asappurisaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, could a bad person know of a bad person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asappuriso ayaṃ bhavan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a bad person’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave; </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhānametaṃ, bhikkhave, anavakāso yaṃ asappuriso asappurisaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3">It’s impossible, it can’t happen, that a bad person could know of a bad person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asappuriso ayaṃ bhavan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a bad person.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāneyya pana, bhikkhave, asappuriso sappurisaṃ: </span></p>
<p class="p3">But could a bad person know of a good person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sappuriso ayaṃ bhavan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a good person’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave; </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etampi kho, bhikkhave, aṭṭhānaṃ anavakāso yaṃ asappuriso sappurisaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3">That too is impossible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sappuriso ayaṃ bhavan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asappuriso, bhikkhave, assaddhammasamannāgato hoti, asappurisabhatti hoti, asappurisacintī hoti, asappurisamantī hoti, asappurisavāco hoti, asappurisakammanto hoti, asappurisadiṭṭhi hoti; asappurisadānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">A bad person has bad qualities, associates with bad people, and has the intentions, counsel, speech, actions, views, and giving of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person have bad qualities? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person is faithless, shameless, imprudent, uneducated, lazy, unmindful, and witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso assaddhammasamannāgato hoti. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person has bad qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person associate with bad people? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā assaddhā ahirikā anottappino appassutā kusītā muṭṭhassatino duppaññā tyāssa mittā honti te sahāyā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person is a friend and companion of ascetics and brahmins who are faithless, shameless, imprudent, uneducated, lazy, unmindful, and witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisabhatti hoti. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person associates with bad people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person have the intentions of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi ceteti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person intends to hurt themselves, hurt others, and hurt both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisacintī hoti. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person has the intentions of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person offer the counsel of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso attabyābādhāyapi manteti, parabyābādhāyapi manteti, ubhayabyābādhāyapi manteti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person offers counsel that hurts themselves, hurts others, and hurts both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisamantī hoti. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person offers the counsel of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person have the speech of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person uses speech that’s false, divisive, harsh, and nonsensical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisavāco hoti. (5) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person has the speech of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person have the action of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person kills living creatures, steals, and commits sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti. (6) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person has the actions of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person have the view of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso evaṃdiṭṭhi hoti: </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person has such a view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There’s no meaning in giving, sacrifice, or offerings. There’s no fruit or result of good and bad deeds. There’s no afterlife. There’s no obligation to mother and father. No beings are reborn spontaneously. And there’s no ascetic or brahmin who is well attained and practiced, and who describes the afterlife after realizing it with their own insight.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadiṭṭhi hoti. (7) </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person has the view of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṃ deti? </span></p>
<p class="p3">And how does a bad person give the gifts of a bad person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, asappuriso asakkaccaṃ dānaṃ deti, asahatthā dānaṃ deti, acittīkatvā dānaṃ deti, apaviṭṭhaṃ dānaṃ deti anāgamanadiṭṭhiko dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a bad person gives a gift carelessly, not with their own hand, and thoughtlessly. They give the dregs, and they give without consideration for consequences. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, asappuriso asappurisadānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a bad person gives the gifts of a bad person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So, bhikkhave, asappuriso evaṃ assaddhammasamannāgato, evaṃ asappurisabhatti, evaṃ asappurisacintī, evaṃ asappurisamantī, evaṃ asappurisavāco, evaṃ asappurisakammanto, evaṃ asappurisadiṭṭhi; </span></p>
<p class="p3">That bad person—who has such bad qualities, frequents bad people, and has the intentions, counsel, speech, actions, views, and giving of a bad person—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ asappurisadānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā yā asappurisānaṃ gati tattha upapajjati. </span></p>
<p class="p3">when their body breaks up, after death, is reborn in the place where bad people are reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kā ca, bhikkhave, asappurisānaṃ gati? </span></p>
<p class="p3">And what is the place where bad people are reborn? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirayo vā tiracchānayoni vā. </span></p>
<p class="p3">Hell or the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāneyya nu kho, bhikkhave, sappuriso sappurisaṃ: </span></p>
<p class="p3">Mendicants, could a good person know of a good person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sappuriso ayaṃ bhavan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a good person’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave; </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhānametaṃ, bhikkhave, vijjati yaṃ sappuriso sappurisaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3">It is possible that a good person could know of a good person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sappuriso ayaṃ bhavan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a good person.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jāneyya pana, bhikkhave, sappuriso asappurisaṃ: </span></p>
<p class="p3">But could a good person know of a bad person: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asappuriso ayaṃ bhavan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a bad person’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhikkhave; </span></p>
<p class="p3">“Good, mendicants! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">etampi kho, bhikkhave, ṭhānaṃ vijjati yaṃ sappuriso asappurisaṃ jāneyya: </span></p>
<p class="p3">That too is possible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asappuriso ayaṃ bhavan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappuriso, bhikkhave, saddhammasamannāgato hoti, sappurisabhatti hoti, sappurisacintī hoti, sappurisamantī hoti, sappurisavāco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisadiṭṭhi hoti; </span></p>
<p class="p3">A good person has good qualities, associates with good people, and has the intentions, counsel, speech, actions, views, and giving of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappurisadānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person have good qualities? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person is faithful, conscientious, prudent, learned, energetic, mindful, and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso saddhammasamannāgato hoti. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person has good qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person associate with good people? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappurisassa ye te samaṇabrāhmaṇā saddhā hirimanto ottappino bahussutā āraddhavīriyā upaṭṭhitassatino paññavanto tyāssa mittā honti, te sahāyā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person is a friend and companion of ascetics and brahmins who are faithful, conscientious, prudent, learned, energetic, mindful, and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisabhatti hoti. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person associates with good people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person have the intentions of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya ceteti, na parabyābādhāya ceteti, na ubhayabyābādhāya ceteti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person doesn’t intend to hurt themselves, hurt others, and hurt both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisacintī hoti. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person has the intentions of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person offer the counsel of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso nevattabyābādhāya manteti, na parabyābādhāya manteti, na ubhayabyābādhāya manteti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person offers counsel that doesn’t hurt themselves, hurt others, and hurt both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisamantī hoti. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person offers the counsel of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person have the speech of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person refrains from speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisavāco hoti. (5) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person has the speech of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person have the action of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person refrains from killing living creatures, stealing, and committing sexual misconduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti. (6) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person has the action of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person have the view of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso evaṃdiṭṭhi hoti: </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person has such a view: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There is meaning in giving, sacrifice, and offerings. There are fruits and results of good and bad deeds. There is an afterlife. There are duties to mother and father. There are beings reborn spontaneously. And there are ascetics and brahmins who are well attained and practiced, and who describe the afterlife after realizing it with their own insight.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadiṭṭhi hoti. (7) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person has the view of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṃ deti? </span></p>
<p class="p3">And how does a good person give the gifts of a good person? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, sappuriso sakkaccaṃ dānaṃ deti, sahatthā dānaṃ deti, cittīkatvā dānaṃ deti, anapaviṭṭhaṃ dānaṃ deti, āgamanadiṭṭhiko dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a good person gives a gift carefully, with their own hand, and thoughtfully. They don’t give the dregs, and they give with consideration for consequences. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, sappuriso sappurisadānaṃ deti. (8) </span></p>
<p class="p3">That’s how a good person gives the gifts of a good person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So, bhikkhave, sappuriso evaṃ saddhammasamannāgato, evaṃ sappurisabhatti, evaṃ sappurisacintī, evaṃ sappurisamantī, evaṃ sappurisavāco, evaṃ sappurisakammanto, evaṃ sappurisadiṭṭhi; </span></p>
<p class="p3">That good person—who has such good qualities, associates with good people, and has the intentions, counsel, speech, actions, views, and giving of a good person—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ sappurisadānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā yā sappurisānaṃ gati tattha upapajjati. </span></p>
<p class="p3">when their body breaks up, after death, is reborn in the place where good people are reborn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kā ca, bhikkhave, sappurisānaṃ gati? </span></p>
<p class="p3">And what is the place where good people are reborn? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devamahattatā vā manussamahattatā vā”ti. </span></p>
<p class="p3">A state of greatness among gods or humans.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cūḷapuṇṇamasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devadahavaggo niṭṭhito paṭhamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devadahaṃ pañcattayaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti sāma sunakkhattaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappāya gaṇa gopaka—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāpuṇṇa cūḷapuṇṇañcāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
