<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn118-Ānāpānassatisutta  - Mindfulness of Breathing </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Ānāpānassatisutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Mindfulness of Breathing </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 118  - Middle Discourses 118 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṃ—</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother, together with several well-known senior disciples, such as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmatā ca sāriputtena āyasmatā ca mahāmoggallānena āyasmatā ca mahākassapena āyasmatā ca mahākaccāyanena āyasmatā ca mahākoṭṭhikena āyasmatā ca mahākappinena āyasmatā ca mahācundena āyasmatā ca anuruddhena āyasmatā ca revatena āyasmatā ca ānandena, aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṃ. </span></p>
<p class="p3">the venerables Sāriputta, Mahāmoggallāna, Mahākassapa, Mahākaccāna, Mahākoṭṭhita, Mahākappina, Mahācunda, Anuruddha, Revata, Ānanda, and others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena therā bhikkhū nave bhikkhū ovadanti anusāsanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the senior mendicants were advising and instructing the junior mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū tiṃsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū cattārīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti. </span></p>
<p class="p3">Some senior mendicants instructed ten mendicants, while some instructed twenty, thirty, or forty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ jānanti. </span></p>
<p class="p3">Being instructed by the senior mendicants, the junior mendicants realized a higher distinction than they had before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time it was the sabbath—the full moon on the fifteenth day—and the Buddha was sitting surrounded by the Saṅgha of monks for the invitation to admonish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha looked around the Saṅgha of monks, who were so very silent. He addressed them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āraddhosmi, bhikkhave, imāya paṭipadāya; </span></p>
<p class="p3">“I am satisfied, mendicants, with this practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āraddhacittosmi, bhikkhave, imāya paṭipadāya. </span></p>
<p class="p3">My heart is satisfied with this practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, bhiyyoso mattāya vīriyaṃ ārabhatha appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3">So you should rouse up even more energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhevāhaṃ sāvatthiyaṃ komudiṃ cātumāsiniṃ āgamessāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">I will wait here in Sāvatthī for the Komudi full moon of the fourth month.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho jānapadā bhikkhū: </span></p>
<p class="p3">Mendicants from around the country heard about this, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavā kira tattheva sāvatthiyaṃ komudiṃ cātumāsiniṃ āgamessatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te jānapadā bhikkhū sāvatthiṃ osaranti bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">and came down to Sāvatthī to see the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca kho therā bhikkhū bhiyyoso mattāya nave bhikkhū ovadanti anusāsanti. </span></p>
<p class="p3">And those senior mendicants instructed the junior mendicants even more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce therā bhikkhū dasapi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū vīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū tiṃsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti, appekacce therā bhikkhū cattārīsampi bhikkhū ovadanti anusāsanti. </span></p>
<p class="p3">Some senior mendicants instructed ten mendicants, while some instructed twenty, thirty, or forty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ jānanti. </span></p>
<p class="p3">Being instructed by the senior mendicants, the junior mendicants realized a higher distinction than they had before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase komudiyā cātumāsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time it was the sabbath—the Komudi full moon on the fifteenth day of the fourth month—and the Buddha was sitting in the open surrounded by the Saṅgha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṅghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha looked around the Saṅgha of monks, who were so very silent. He addressed them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apalāpāyaṃ, bhikkhave, parisā; nippalāpāyaṃ, bhikkhave, parisā; suddhā sāre patiṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3">“This assembly has no nonsense, mendicants, it’s free of nonsense. It consists purely of the essential core. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave, bhikkhusaṃgho; tathārūpā ayaṃ, bhikkhave, parisā </span></p>
<p class="p3">Such is this Saṅgha of monks, such is this assembly! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpā parisā āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. </span></p>
<p class="p3">An assembly such as this is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, worthy of greeting with joined palms, and is the supreme field of merit for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave, bhikkhusaṃgho; tathārūpā ayaṃ, bhikkhave, parisā </span></p>
<p class="p3">Such is this Saṅgha of monks, such is this assembly! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpāya parisāya appaṃ dinnaṃ bahu hoti, bahu dinnaṃ bahutaraṃ. </span></p>
<p class="p3">Even a small gift to an assembly such as this is fruitful, while giving more is even more fruitful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave, bhikkhusaṃgho; tathārūpā ayaṃ, bhikkhave, parisā </span></p>
<p class="p3">Such is this Saṅgha of monks, such is this assembly! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpā parisā dullabhā dassanāya lokassa. </span></p>
<p class="p3">An assembly such as this is rarely seen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpo ayaṃ, bhikkhave, bhikkhusaṃgho; tathārūpā ayaṃ, bhikkhave, parisā </span></p>
<p class="p3">Such is this Saṅgha of monks, such is this assembly! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpaṃ parisaṃ alaṃ yojanagaṇanāni dassanāya gantuṃ puṭosenāpi. </span></p>
<p class="p3">An assembly such as this is worth traveling many leagues to see, even if you have to carry your own provisions in a shoulder bag. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññāvimuttā—</span></p>
<p class="p3">For in this Saṅgha there are perfected mendicants, who have ended the defilements, completed the spiritual journey, done what had to be done, laid down the burden, achieved their own goal, utterly ended the fetters of rebirth, and are rightly freed through enlightenment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā—</span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who, with the ending of the five lower fetters are reborn spontaneously. They are extinguished there, and are not liable to return from that world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti—</span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who, with the ending of three fetters, and the weakening of greed, hate, and delusion, are once-returners. They come back to this world once only, then make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā—</span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who, with the ending of three fetters are stream-enterers, not liable to be reborn in the underworld, bound for awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti—</span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who are committed to developing the four kinds of mindfulness meditation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe catunnaṃ sammappadhānānaṃ bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … pe … </span></p>
<p class="p3">the four right efforts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catunnaṃ iddhipādānaṃ … </span></p>
<p class="p3">the four bases of psychic power … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcannaṃ indriyānaṃ … </span></p>
<p class="p3">the five faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcannaṃ balānaṃ … </span></p>
<p class="p3">the five powers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ … </span></p>
<p class="p3">the seven awakening factors … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogamanuyuttā viharanti—</span></p>
<p class="p3">the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe mettābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … </span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who are committed to developing the meditation on love … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karuṇābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … </span></p>
<p class="p3">compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … </span></p>
<p class="p3">rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … </span></p>
<p class="p3">equanimity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asubhabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti … </span></p>
<p class="p3">ugliness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aniccasaññābhāvanānuyogamanuyuttā viharanti—</span></p>
<p class="p3">impermanence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evarūpāpi, bhikkhave, santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe. </span></p>
<p class="p3">There are such mendicants in this Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṅghe ānāpānassatibhāvanānuyogamanuyuttā viharanti. </span></p>
<p class="p3">In this Saṅgha there are mendicants who are committed to developing the meditation on mindfulness of breathing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, when mindfulness of breathing is developed and cultivated it is very fruitful and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānāpānassati, bhikkhave, bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti. </span></p>
<p class="p3">Mindfulness of breathing, when developed and cultivated, fulfills the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. </span></p>
<p class="p3">The four kinds of mindfulness meditation, when developed and cultivated, fulfill the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti. </span></p>
<p class="p3">And the seven awakening factors, when developed and cultivated, fulfill knowledge and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā? </span></p>
<p class="p3">And how is mindfulness of breathing developed and cultivated to be very fruitful and beneficial? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant has gone to a wilderness, or to the root of a tree, or to an empty hut. They sit down cross-legged, with their body straight, and establish mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So satova assasati satova passasati. </span></p>
<p class="p3">Just mindful, they breathe in. Mindful, they breathe out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">When breathing in heavily they know: ‘I’m breathing in heavily.’ When breathing out heavily they know: ‘I’m breathing out heavily.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">When breathing in lightly they know: ‘I’m breathing in lightly.’ When breathing out lightly they know: ‘I’m breathing out lightly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing the whole body. They practice breathing out experiencing the whole body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. (1) </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in stilling the body’s motion. They practice breathing out stilling the body’s motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pītipaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘pītipaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing rapture. They practice breathing out experiencing rapture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sukhapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sukhapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing bliss. They practice breathing out experiencing bliss. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing these emotions. They practice breathing out experiencing these emotions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati. (2) </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in stilling these emotions. They practice breathing out stilling these emotions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Cittapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in experiencing the mind. They practice breathing out experiencing the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in gladdening the mind. They practice breathing out gladdening the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samādahaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘samādahaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in immersing the mind in samādhi. They practice breathing out immersing the mind in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati. (3) </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in freeing the mind. They practice breathing out freeing the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘aniccānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in observing impermanence. They practice breathing out observing impermanence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘virāgānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘virāgānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in observing fading away. They practice breathing out observing fading away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nirodhānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘nirodhānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in observing cessation. They practice breathing out observing cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati. </span></p>
<p class="p3">They practice breathing in observing letting go. They practice breathing out observing letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. (4) </span></p>
<p class="p3">Mindfulness of breathing, when developed and cultivated in this way, is very fruitful and beneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, ānāpānassati kathaṃ bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti? </span></p>
<p class="p3">And how is mindfulness of breathing developed and cultivated so as to fulfill the four kinds of mindfulness meditation? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu dīghaṃ vā assasanto ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant knows that they breathe heavily, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rassaṃ vā assasanto ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">or lightly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or experiencing the whole body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or stilling the body’s motion—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāye kāyānupassī, bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">at that time they’re meditating by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyesu kāyaññatarāhaṃ, bhikkhave, evaṃ vadāmi yadidaṃ—assāsapassāsā. </span></p>
<p class="p3">For I say that the in-breaths and out-breaths are an aspect of the body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, kāye kāyānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s why at that time a mendicant is meditating by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu ‘pītipaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘pītipaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant practices breathing while experiencing rapture, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sukhapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sukhapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or experiencing bliss, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or experiencing these emotions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or stilling these emotions—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu vedanānupassī, bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">at that time they meditate observing an aspect of feelings—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāsu vedanāññatarāhaṃ, bhikkhave, evaṃ vadāmi yadidaṃ—assāsapassāsānaṃ sādhukaṃ manasikāraṃ. </span></p>
<p class="p3">For I say that close attention to the in-breaths and out-breaths is an aspect of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, vedanāsu vedanānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s why at that time a mendicant is meditating by observing an aspect of feelings—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu ‘cittapaṭisaṃvedī assasissāmī’ti sikkhati, ‘cittapaṭisaṃvedī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant practices breathing while experiencing the mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or gladdening the mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samādahaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘samādahaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or immersing the mind in samādhi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or freeing the mind—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī, bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">at that time they meditate observing an aspect of the mind—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ, bhikkhave, muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">There is no development of mindfulness of breathing for someone who is unmindful and lacks awareness, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, citte cittānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s why at that time a mendicant is meditating by observing an aspect of the mind—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu ‘aniccānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘aniccānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant practices breathing while observing impermanence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘virāgānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘virāgānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or observing fading away, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nirodhānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘nirodhānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or observing cessation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṭinissaggānupassī assasissāmī’ti sikkhati, ‘paṭinissaggānupassī passasissāmī’ti sikkhati; </span></p>
<p class="p3">or observing letting go—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī, bhikkhave, tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">at that time they meditate observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yaṃ taṃ abhijjhādomanassānaṃ pahānaṃ taṃ paññāya disvā sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">Having seen with wisdom the giving up of desire and aversion, they watch over closely with equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, dhammesu dhammānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s why at that time a mendicant is meditating by observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave, ānāpānassati evaṃ bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti. </span></p>
<p class="p3">That’s how mindfulness of breathing, when developed and cultivated, fulfills the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā kathaṃ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti? </span></p>
<p class="p3">And how are the four kinds of mindfulness meditation developed and cultivated so as to fulfill the seven awakening factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, upaṭṭhitāssa tasmiṃ samaye sati hoti asammuṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant meditates by observing an aspect of the body, at that time their mindfulness is established and lucid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (1) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of mindfulness; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">As they live mindfully in this way they investigate, explore, and inquire into that principle with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (2) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of investigation of principles; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. </span></p>
<p class="p3">As they investigate principles with wisdom in this way their energy is roused up and unflagging. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (3) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of energy; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. </span></p>
<p class="p3">When they’re energetic, spiritual rapture arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (4) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of rapture; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. </span></p>
<p class="p3">When the mind is full of rapture, the body and mind become tranquil. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (5) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of tranquility; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">When the body is tranquil and they feel bliss, the mind becomes immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (6) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of immersion; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. </span></p>
<p class="p3">They closely watch over that mind immersed in samādhi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (7) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of equanimity; they develop it and perfect it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu vedanāsu … pe … </span></p>
<p class="p3">Whenever a mendicant meditates by observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, upaṭṭhitāssa tasmiṃ samaye sati hoti asammuṭṭhā. </span></p>
<p class="p3">principles, at that time their mindfulness is established and lucid. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (1) </span></p>
<p class="p3">At such a time, a mendicant has activated the awakening factor of mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, dhammavicayasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (2) </span></p>
<p class="p3">investigation of principles … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, vīriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (3) </span></p>
<p class="p3">energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (4) </span></p>
<p class="p3">rapture … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno pītimanassa kāyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (5) </span></p>
<p class="p3">tranquility … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (6) </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ samaye, bhikkhave, bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti, upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave, cattāro satipaṭṭhānā evaṃ bahulīkatā satta sambojjhaṅge paripūrenti. (7) </span></p>
<p class="p3">That’s how the four kinds of mindfulness meditation, when developed and cultivated, fulfill the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ bhāvitā ca, bhikkhave, satta bojjhaṅgā kathaṃ bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti? </span></p>
<p class="p3">And how are the seven awakening factors developed and cultivated so as to fulfill knowledge and freedom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti … pe … vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti … pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti … passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti … upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the awakening factors of mindfulness, investigation of principles, energy, rapture, tranquility, immersion, and equanimity, which rely on seclusion, fading away, and cessation, and ripen as letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ bhāvitā kho, bhikkhave, satta bojjhaṅgā evaṃ bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrentī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how the seven awakening factors, when developed and cultivated, fulfill knowledge and freedom.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānāpānassatisuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
