<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn115-Bahudhātukasutta  - Many Elements </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Bahudhātukasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Many Elements </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 115  - Middle Discourses 115 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yāni kānici, bhikkhave, bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paṇḍitato; </span></p>
<p class="p3">“Whatever dangers there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye keci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato; </span></p>
<p class="p3">Whatever perils there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato. </span></p>
<p class="p3">Whatever hazards there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, naḷāgārā vā tiṇāgārā vā aggi mutto kūṭāgārānipi dahati ullittāvalittāni nivātāni phusitaggaḷāni pihitavātapānāni; </span></p>
<p class="p3">It’s like a fire that spreads from a hut made of reeds or grass, and burns down even a bungalow, plastered inside and out, draft-free, with latches fastened and windows shuttered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, yāni kānici bhayāni uppajjanti sabbāni tāni bālato uppajjanti, no paṇḍitato; </span></p>
<p class="p3">In the same way, whatever dangers there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye keci upaddavā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato; </span></p>
<p class="p3">Whatever perils there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye keci upasaggā uppajjanti sabbe te bālato uppajjanti, no paṇḍitato. </span></p>
<p class="p3">Whatever hazards there are, all come from the foolish, not from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito; </span></p>
<p class="p3">So, the fool is dangerous, but the astute person is safe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saupaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito; </span></p>
<p class="p3">The fool is perilous, but the astute person is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saupasaggo bālo, anupasaggo paṇḍito. </span></p>
<p class="p3">The fool is hazardous, but the astute person is not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi, bhikkhave, paṇḍitato bhayaṃ, natthi paṇḍitato upaddavo, natthi paṇḍitato upasaggo. </span></p>
<p class="p3">There’s no danger, peril, or hazard that comes from the astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, ‘paṇḍitā bhavissāma vīmaṃsakā’ti—</span></p>
<p class="p3">So you should train like this: ‘We shall be astute, we shall be inquirers.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Ānanda said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittāvatā nu kho, bhante, paṇḍito bhikkhu ‘vīmaṃsako’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, how is a mendicant qualified to be called ‘astute, an inquirer’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yato kho, ānanda, bhikkhu dhātukusalo ca hoti, āyatanakusalo ca hoti, paṭiccasamuppādakusalo ca hoti, ṭhānāṭhānakusalo ca hoti—</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, it’s when a mendicant is skilled in the elements, in the sense fields, in dependent origination, and in the possible and the impossible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatā kho, ānanda, paṇḍito bhikkhu ‘vīmaṃsako’ti alaṃvacanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is qualified to be called ‘astute, an inquirer’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how is a mendicant qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhārasa kho imā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">“There are, Ānanda, these eighteen elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviññāṇadhātu; </span></p>
<p class="p3">the elements of the eye, sights, and eye consciousness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotadhātu, saddadhātu, sotaviññāṇadhātu; </span></p>
<p class="p3">the ear, sounds, and ear consciousness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviññāṇadhātu; </span></p>
<p class="p3">the nose, smells, and nose consciousness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviññāṇadhātu; </span></p>
<p class="p3">the tongue, tastes, and tongue consciousness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyadhātu, phoṭṭhabbadhātu, kāyaviññāṇadhātu; </span></p>
<p class="p3">the body, touches, and body consciousness; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manodhātu, dhammadhātu, manoviññāṇadhātu. </span></p>
<p class="p3">the mind, thoughts, and mind consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, aṭṭhārasa dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these eighteen elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (1) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, could there be another way in which a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, ānanda. </span></p>
<p class="p3">“There could, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chayimā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">There are these six elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu. </span></p>
<p class="p3">the elements of earth, water, fire, air, space, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these six elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (2) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, could there be another way in which a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, ānanda. </span></p>
<p class="p3">“There could, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chayimā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">There are these six elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, upekkhādhātu, avijjādhātu. </span></p>
<p class="p3">the elements of pleasure, pain, happiness, sadness, equanimity, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these six elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (3) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, could there be another way in which a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, ānanda. </span></p>
<p class="p3">“There could, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chayimā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">There are these six elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmadhātu, nekkhammadhātu, byāpādadhātu, abyāpādadhātu, vihiṃsādhātu, avihiṃsādhātu. </span></p>
<p class="p3">the elements of sensuality and renunciation, malice and good will, and cruelty and harmlessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, cha dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these six elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (4) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, could there be another way in which a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, ānanda. </span></p>
<p class="p3">“There could, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso imā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">There are these three elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. </span></p>
<p class="p3">the elements of the sensual realm, the realm of luminous form, and the formless realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, tisso dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these three elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (5) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā pana, bhante, aññopi pariyāyo, yathā ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, could there be another way in which a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the elements’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, ānanda. </span></p>
<p class="p3">“There could, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve imā, ānanda, dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">There are these two elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhatādhātu, asaṅkhatādhātu. </span></p>
<p class="p3">the conditioned element and the unconditioned element. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imā kho, ānanda, dve dhātuyo yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these two elements, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatāpi kho, ānanda, ‘dhātukusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. (6) </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the elements’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, ‘āyatanakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how is a mendicant qualified to be called ‘skilled in the sense fields’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cha kho panimāni, ānanda, ajjhattikabāhirāni āyatanāni—</span></p>
<p class="p3">“There are these six interior and exterior sense fields: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhu ceva rūpā ca sotañca saddā ca ghānañca gandhā ca jivhā ca rasā ca kāyo ca phoṭṭhabbā ca mano ca dhammā ca. </span></p>
<p class="p3">the eye and sights, the ear and sounds, the nose and smells, the tongue and tastes, the body and touches, and the mind and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, ānanda, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni yato jānāti passati—</span></p>
<p class="p3">When a mendicant knows and sees these six interior and exterior sense fields, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ettāvatā kho, ānanda, ‘āyatanakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">they’re qualified to be called ‘skilled in the sense fields’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, ‘paṭiccasamuppādakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how is a mendicant qualified to be called ‘skilled in dependent origination’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhānanda, bhikkhu evaṃ pajānāti: </span></p>
<p class="p3">“It’s when a mendicant understands: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjati, </span></p>
<p class="p3">‘When this exists, that is; due to the arising of this, that arises. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imasmiṃ asati idaṃ na hoti, imassa nirodhā idaṃ nirujjhati, yadidaṃ—</span></p>
<p class="p3">When this doesn’t exist, that is not; due to the cessation of this, that ceases. That is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjāpaccayā saṅkhārā, </span></p>
<p class="p3">ignorance is a condition for choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, </span></p>
<p class="p3">Choices are conditions for consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, </span></p>
<p class="p3">Consciousness is a condition for name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, </span></p>
<p class="p3">Name and form are conditions for the six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatanapaccayā phasso, </span></p>
<p class="p3">The six sense fields are conditions for contact. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassapaccayā vedanā, </span></p>
<p class="p3">Contact is a condition for feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāpaccayā taṇhā, </span></p>
<p class="p3">Feeling is a condition for craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhāpaccayā upādānaṃ, </span></p>
<p class="p3">Craving is a condition for grasping. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānapaccayā bhavo, </span></p>
<p class="p3">Grasping is a condition for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavapaccayā jāti, </span></p>
<p class="p3">Continued existence is a condition for rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is a condition for old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress to come to be. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering originates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjāya tveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, </span></p>
<p class="p3">When ignorance fades away and ceases with nothing left over, choices cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, </span></p>
<p class="p3">When choices cease, consciousness ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, </span></p>
<p class="p3">When consciousness ceases, name and form cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, </span></p>
<p class="p3">When name and form cease, the six sense fields cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saḷāyatananirodhā phassanirodho, </span></p>
<p class="p3">When the six sense fields cease, contact ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phassanirodhā vedanānirodho, </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, feeling ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanānirodhā taṇhānirodho, </span></p>
<p class="p3">When feeling ceases, craving ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhānirodhā upādānanirodho, </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, grasping ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānanirodhā bhavanirodho, </span></p>
<p class="p3">When grasping ceases, continued existence ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhavanirodhā jātinirodho, </span></p>
<p class="p3">When continued existence ceases, rebirth ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jātinirodhā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassūpāyāsā nirujjhanti. </span></p>
<p class="p3">When rebirth ceases, old age and death, sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti’. </span></p>
<p class="p3">That is how this entire mass of suffering ceases.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, ānanda, ‘paṭiccasamuppādakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is qualified to be called ‘skilled in dependent origination’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, ‘ṭhānāṭhānakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, how is a mendicant qualified to be called ‘skilled in the possible and impossible’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhānanda, bhikkhu ‘aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">“It’s when a mendicant understands: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to take any condition as permanent. That is not possible. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to take some condition as permanent. That is possible.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṃ sukhato upagaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to take any condition as pleasant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kañci saṅkhāraṃ sukhato upagaccheyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to take some condition as pleasant.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci dhammaṃ attato upagaccheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti, </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to take anything as self. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kañci dhammaṃ attato upagaccheyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to take something as self.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṃ jīvitā voropeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to murder their mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano mātaraṃ jīvitā voropeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to murder their mother.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo pitaraṃ jīvitā voropeyya … pe … </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to murder their father … or murder a perfected one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahantaṃ jīvitā voropeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to murder their father … or a perfected one.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo duṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṃ uppādeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to injure a Realized One with malicious intent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano duṭṭhacitto tathāgatassa lohitaṃ uppādeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to injure a Realized One with malicious intent.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo saṅghaṃ bhindeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to cause a schism in the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano saṅghaṃ bhindeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to cause a schism in the Saṅgha.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo aññaṃ satthāraṃ uddiseyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a person accomplished in view to acknowledge another teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano aññaṃ satthāraṃ uddiseyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it’s possible for an ordinary person to acknowledge another teacher.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for two perfected ones, fully awakened Buddhas to arise in the same solar system at the same time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko arahaṃ sammāsambuddho uppajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for just one perfected one, a fully awakened Buddha, to arise in one solar system.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattino apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for two wheel-turning monarchs to arise in the same solar system at the same time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko rājā cakkavattī uppajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for just one wheel-turning monarch to arise in one solar system.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddho, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a woman to be a perfected one, a fully awakened Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso arahaṃ assa sammāsambuddho, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to be a perfected one, a fully awakened Buddha.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ itthī rājā assa cakkavattī, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a woman to be a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso rājā assa cakkavattī, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to be a wheel-turning monarch.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ itthī sakkattaṃ kareyya … mārattaṃ kareyya … brahmattaṃ kareyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a woman to perform the role of Sakka, Māra, or Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso sakkattaṃ kareyya … mārattaṃ kareyya … brahmattaṃ kareyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a man to perform the role of Sakka, Māra, or Brahmā.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for a likable, desirable, agreeable result to come from bad conduct of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for an unlikable, undesirable, disagreeable result to come from bad conduct of body, speech, and mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ vacīduccaritassa … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manoduccaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ vacīduccaritassa … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manoduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyasucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible for an unlikable, undesirable, disagreeable result to come from good conduct of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible for a likable, desirable, agreeable result to come from good conduct of body, speech, and mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ vacīsucaritassa … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ vacīsucaritassa … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manosucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyaduccaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible that someone who has engaged in bad conduct of body, speech, and mind, could for that reason alone, when their body breaks up, after death, be reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible that someone who has engaged in bad conduct of body, speech, and mind could, for that reason alone, when their body breaks up, after death, be reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ vacīduccaritasamaṅgī … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manoduccaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ vacīduccaritasamaṅgī … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manoduccaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyasucaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3">They understand: ‘It’s impossible that someone who has engaged in good conduct of body, speech, and mind could, for that reason alone, when their body breaks up, after death, be reborn in a place of loss, the underworld, a lower realm, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">But it is possible that someone who has engaged in good conduct of body, speech, and mind could, for that reason alone, when their body breaks up, after death, be reborn in a good place, a heavenly realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ vacīsucaritasamaṅgī … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manosucaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī’ti pajānāti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ vacīsucaritasamaṅgī … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ manosucaritasamaṅgī taṃnidānā tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya, ṭhānametaṃ vijjatī’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ettāvatā kho, ānanda, ‘ṭhānāṭhānakusalo bhikkhū’ti alaṃvacanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is qualified to be called ‘skilled in the possible and impossible’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Ānanda said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Konāmo ayaṃ, bhante, dhammapariyāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">What is the name of this exposition of the teaching?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tasmātiha tvaṃ, ānanda, imaṃ dhammapariyāyaṃ ‘bahudhātuko’tipi naṃ dhārehi, ‘catuparivaṭṭo’tipi naṃ dhārehi, ‘dhammādāso’tipi naṃ dhārehi, ‘amatadundubhī’tipi naṃ dhārehi, ‘anuttaro saṅgāmavijayo’tipi naṃ dhārehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“In that case, Ānanda, you may remember this exposition of the teaching as ‘The Many Elements’, or else ‘The Four Cycles’, or else ‘The Mirror of the Teaching’, or else ‘The Drum of the Deathless’, or else ‘The Supreme Victory in Battle’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Ānanda was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahudhātukasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
