<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn129-Bālapaṇḍitasutta  - The Foolish and the Astute </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Bālapaṇḍitasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Foolish and the Astute </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 129  - Middle Discourses 129 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānāni. </span></p>
<p class="p3">“These are the three characteristics, signs, and manifestations of a fool. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca. </span></p>
<p class="p3">A fool thinks poorly, speaks poorly, and acts poorly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No cetaṃ, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca abhavissa dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca kena naṃ paṇḍitā jāneyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If a fool didn’t think poorly, speak poorly, and act poorly, then how would the astute know of them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso’ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a fool, a bad person’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, bālo duccintitacintī ca hoti dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca tasmā naṃ paṇḍitā jānanti: </span></p>
<p class="p3">But since a fool does think poorly, speak poorly, and act poorly, then the astute do know of them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bālo ayaṃ bhavaṃ asappuriso’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is a fool, a bad person’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo tividhaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">A fool experiences three kinds of suffering and sadness in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bālo sabhāyaṃ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti; </span></p>
<p class="p3">Suppose a fool is sitting in a council hall, a street, or a crossroad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra ce jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti. </span></p>
<p class="p3">where people are discussing what is proper and fitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, bālo pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyī hoti. </span></p>
<p class="p3">And suppose that fool is someone who kills living creatures, steals, commits sexual misconduct, lies, and uses alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that fool thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti, </span></p>
<p class="p3">‘These people are discussing what is proper and fitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">But those things are found in me and I am seen in them!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, bālo paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the first kind of suffering and sadness that a fool experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bālo passati rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente—</span></p>
<p class="p3">Furthermore, a fool sees that the kings have arrested a bandit, a criminal, and subjected them to various punishments—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte baḷisamaṃsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṃ chindante. </span></p>
<p class="p3">whipping, caning, and clubbing; cutting off hands or feet, or both; cutting off ears or nose, or both; the ‘porridge pot’, the ‘shell-shave’, the ‘demon’s mouth’, the ‘garland of fire’, the ‘burning hand’, the ‘grass blades’, the ‘bark dress’, the ‘antelope’, the ‘meat hook’, the ‘coins’, the ‘acid pickle’, the ‘twisting bar’, the ‘straw mat’; being splashed with hot oil, being fed to the dogs, being impaled alive, and being beheaded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that fool thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti—</span></p>
<p class="p3">‘The kinds of deeds for which the kings inflict such punishments—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷenti … pe … asināpi sīsaṃ chindanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmi. </span></p>
<p class="p3">those things are found in me and I am seen in them! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañcepi rājāno jāneyyuṃ, mampi rājāno gahetvā vividhā kammakāraṇā kāreyyuṃ—</span></p>
<p class="p3">If the kings find out about me, they will inflict the same kinds of punishments on me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷeyyuṃ … pe … jīvantampi sūle uttāseyyuṃ, asināpi sīsaṃ chindeyyun’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi, bhikkhave, bālo dutiyaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the second kind of suffering and sadness that a fool experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bālaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, when a fool is resting on a chair or a bed or on the ground, their past bad deeds—misconduct of body, speech, and mind—settle down upon them, rest down upon them, and lay down upon them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahataṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyanhasamayaṃ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti; </span></p>
<p class="p3">It is like the shadow of a great mountain peak in the evening as it settles down, rests down, and lays down upon the earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, bālaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe pāpakāni kammāni katāni kāyena duccaritāni vācāya duccaritāni manasā duccaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a fool is resting on a chair or a bed or on the ground, their past bad deeds—misconduct of body, speech, and mind—settle down upon them, rest down upon them, and lay down upon them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, bālassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that fool thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akataṃ vata me kalyāṇaṃ, akataṃ kusalaṃ, akataṃ bhīruttāṇaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Well, I haven’t done good and skillful things that keep me safe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kataṃ pāpaṃ, kataṃ luddaṃ, kataṃ kibbisaṃ. </span></p>
<p class="p3">And I have done bad, violent, and corrupt things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā, bho, akatakalyāṇānaṃ akatakusalānaṃ akatabhīruttāṇānaṃ katapāpānaṃ kataluddānaṃ katakibbisānaṃ gati taṃ gatiṃ pecca gacchāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">When I depart, I’ll go to the place where people who’ve done such things go.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">They sorrow and pine and lament, beating their breasts and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi, bhikkhave, bālo tatiyaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the third kind of suffering and sadness that a fool experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">Having done bad things by way of body, speech, and mind, when their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">And if there’s anything of which it may be rightly said that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantaṃ aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ ekantaṃ amanāpan’ti, nirayameva taṃ sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">it is utterly unlikable, undesirable, and disagreeable, it is of hell that this should be said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantaṃ aniṭṭhaṃ ekantaṃ akantaṃ ekantaṃ amanāpan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva dukkhā nirayā”ti. </span></p>
<p class="p3">So much so that it’s not easy to give a simile for how painful hell is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, one of the mendicants asked the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sakkā pana, bhante, upamaṃ kātun”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, is it possible to give a simile?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkā, bhikkhū”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“It’s possible,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhu, coraṃ āgucāriṃ gahetvā rañño dasseyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">“Suppose they arrest a bandit, a criminal and present him to the king, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho, deva, coro āgucārī, imassa yaṃ icchasi taṃ daṇḍaṃ paṇehī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, this is a bandit, a criminal. Punish him as you will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">The king would say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchatha, bho, imaṃ purisaṃ pubbaṇhasamayaṃ sattisatena hanathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Go, my men, and strike this man in the morning with a hundred spears!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ pubbaṇhasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">The king’s men did as they were told. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha rājā majjhanhikasamayaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Then at midday the king would say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho, kathaṃ so puriso’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My men, how is that man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tatheva, deva, jīvatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s still alive, Your Majesty.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">The king would say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchatha, bho, taṃ purisaṃ majjhanhikasamayaṃ sattisatena hanathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Go, my men, and strike this man in the midday with a hundred spears!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ majjhanhikasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">The king’s men did as they were told. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha rājā sāyanhasamayaṃ evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Then late in the afternoon the king would say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ambho, kathaṃ so puriso’ti? </span></p>
<p class="p3">‘My men, how is that man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tatheva, deva, jīvatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘He’s still alive, Your Majesty.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ rājā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">The king would say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘gacchatha, bho, taṃ purisaṃ sāyanhasamayaṃ sattisatena hanathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Go, my men, and strike this man in the late afternoon with a hundred spears!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ sāyanhasamayaṃ sattisatena haneyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">The king’s men did as they were told. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyethā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that man experience pain and distress from being struck with three hundred spears?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekissāpi, bhante, sattiyā haññamāno so puriso tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvediyetha, ko pana vādo tīhi sattisatehī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, that man would experience pain and distress from being struck with one spear, let alone three hundred spears!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ pāsāṇaṃ gahetvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, picking up a stone the size of his palm, addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamo nu kho mahantataro—yo cāyaṃ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, yo ca himavā pabbatarājā”ti? </span></p>
<p class="p3">Which is bigger: the stone the size of my palm that I’ve picked up, or the Himalayas, the king of mountains?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appamattako ayaṃ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito, himavantaṃ pabbatarājānaṃ upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upe”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the stone you’ve picked up is tiny. Compared to the Himalayas, it doesn’t even count, it’s not even a fraction, there’s no comparison.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, yaṃ so puriso tīhi sattisatehi haññamāno tatonidānaṃ dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedeti taṃ nirayakassa dukkhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, compared to the suffering in hell, the pain and distress experienced by that man due to being struck with three hundred spears doesn’t even count, it’s not even a fraction, there’s no comparison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā pañcavidhabandhanaṃ nāma kammakāraṇaṃ karonti—</span></p>
<p class="p3">Then the wardens of hell punish them with the five-fold crucifixion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattaṃ ayokhilaṃ hatthe gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ dutiye hatthe gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ pāde gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ dutiye pāde gamenti, tattaṃ ayokhilaṃ majjhe urasmiṃ gamenti. </span></p>
<p class="p3">They drive red-hot stakes through the hands and feet, and another in the middle of the chest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. </span></p>
<p class="p3">And there they feel painful, sharp, severe, acute feelings—but they don’t die until that bad deed is eliminated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā saṃvesetvā kuṭhārīhi tacchanti. </span></p>
<p class="p3">Then the wardens of hell throw them down and hack them with axes. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā … pe … byantīhoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṃ adhosiraṃ gahetvā vāsīhi tacchanti. </span></p>
<p class="p3">They hang them upside-down and hack them with hatchets. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā … pe … byantīhoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā rathe yojetvā ādittāya pathaviyā sampajjalitāya sajotibhūtāya sārentipi paccāsārentipi. </span></p>
<p class="p3">They harness them to a chariot, and drive them back and forth across burning ground, blazing and glowing. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā … pe … byantīhoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahantaṃ aṅgārapabbataṃ ādittaṃ sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ āropentipi oropentipi. </span></p>
<p class="p3">They make them climb up and down a huge mountain of burning coals, blazing and glowing. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā uddhampādaṃ adhosiraṃ gahetvā tattāya lohakumbhiyā pakkhipanti ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya. </span></p>
<p class="p3">Then the wardens of hell turn them upside down and throw them into a red-hot copper pot, burning, blazing, and glowing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha pheṇuddehakaṃ paccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha pheṇuddehakaṃ paccamāno sakimpi uddhaṃ gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">There they’re seared in boiling scum, and they’re swept up and down and round and round. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vedanā vedeti, na ca tāva kālaṃ karoti yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhoti. </span></p>
<p class="p3">And there they feel painful, sharp, severe, acute feelings—but they don’t die until that bad deed is eliminated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ, bhikkhave, nirayapālā mahāniraye pakkhipanti. </span></p>
<p class="p3">Then the wardens of hell toss them in the Great Hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana, bhikkhave, mahānirayo—</span></p>
<p class="p3">Now, about that Great Hell: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catukkaṇṇo catudvāro, </span></p>
<p class="p3">‘Four are its corners, four its doors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vibhatto bhāgaso mito; </span></p>
<p class="p3">divided into measured parts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayopākārapariyanto, </span></p>
<p class="p3">Surrounded by an iron wall, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayasā paṭikujjito. </span></p>
<p class="p3">of iron is its roof. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ayomayā bhūmi, </span></p>
<p class="p3">The ground is even made of iron, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jalitā tejasā yutā; </span></p>
<p class="p3">it burns with fierce fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samantā yojanasataṃ, </span></p>
<p class="p3">The heat forever radiates </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharitvā tiṭṭhati sabbadā. </span></p>
<p class="p3">a hundred leagues around.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyenapi kho ahaṃ, bhikkhave, nirayakathaṃ katheyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">I could tell you many different things about hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvañcidaṃ, bhikkhave, na sukarā akkhānena pāpuṇituṃ yāva dukkhā nirayā. </span></p>
<p class="p3">So much so that it’s not easy to completely describe the suffering in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">There are, mendicants, animals that feed on grass. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te allānipi tiṇāni sukkhānipi tiṇāni dantullehakaṃ khādanti. </span></p>
<p class="p3">They eat by cropping fresh or dried grass with their teeth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā? </span></p>
<p class="p3">And what animals feed on grass? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthī assā goṇā gadrabhā ajā migā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā tiṇabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">Elephants, horses, cattle, donkeys, goats, deer, and various others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā tiṇabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">A fool who used to be a glutton here and did bad deeds here, when their body breaks up, after death, is reborn in the company of those sentient beings who feed on grass. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">There are animals that feed on dung. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te dūratova gūthagandhaṃ ghāyitvā dhāvanti: </span></p>
<p class="p3">When they catch a whiff of dung they run to it, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There we’ll eat! There we’ll eat!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma brāhmaṇā āhutigandhena dhāvanti: </span></p>
<p class="p3">It’s like when brahmins smell a burnt offering, they run to it, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti; </span></p>
<p class="p3">‘There we’ll eat! There we’ll eat!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, santi tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā, </span></p>
<p class="p3">In the same way, there are animals that feed on dung. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te dūratova gūthagandhaṃ ghāyitvā dhāvanti: </span></p>
<p class="p3">When they catch a whiff of dung they run to it, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettha bhuñjissāma, ettha bhuñjissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There we’ll eat! There we’ll eat!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā? </span></p>
<p class="p3">And what animals feed on dung? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkuṭā sūkarā soṇā siṅgālā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā gūthabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">Chickens, pigs, dogs, jackals, and various others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā gūthabhakkhā. </span></p>
<p class="p3">A fool who used to be a glutton here and did bad deeds here, after death is reborn in the company of those sentient beings who feed on dung. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. </span></p>
<p class="p3">There are animals who are born, live, and die in darkness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti? </span></p>
<p class="p3">And what animals are born, live, and die in darkness? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kīṭā puḷavā gaṇḍuppādā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. </span></p>
<p class="p3">Moths, maggots, earthworms, and various others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo, idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā andhakāre jāyanti andhakāre jīyanti andhakāre mīyanti. </span></p>
<p class="p3">A fool who used to be a glutton here and did bad deeds here, after death is reborn in the company of those sentient beings who are born, live, and die in darkness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3">There are animals who are born, live, and die in water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti? </span></p>
<p class="p3">And what animals are born, live, and die in water? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Macchā kacchapā susumārā, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3">Fish, turtles, crocodiles, and various others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā udakasmiṃ jāyanti udakasmiṃ jīyanti udakasmiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3">A fool who used to be a glutton here and did bad deeds here, after death is reborn in the company of those sentient beings who are born, live, and die in water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3">There are animals who are born, live, and die in filth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti? </span></p>
<p class="p3">And what animals are born, live, and die in filth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, bhikkhave, sattā pūtimacche vā jāyanti pūtimacche vā jīyanti pūtimacche vā mīyanti pūtikuṇape vā … pe … </span></p>
<p class="p3">Those animals that are born, live, and die in a rotten fish, a rotten corpse, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pūtikummāse vā … </span></p>
<p class="p3">rotten porridge, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">candanikāya vā … </span></p>
<p class="p3">or a sewer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">oligalle vā jāyanti, ye vā panaññepi keci tiracchānagatā pāṇā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo idha pubbe rasādo idha pāpāni kammāni karitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tesaṃ sattānaṃ sahabyataṃ upapajjati ye te sattā asucismiṃ jāyanti asucismiṃ jīyanti asucismiṃ mīyanti. </span></p>
<p class="p3">A fool who used to be a glutton here and did bad deeds here, after death is reborn in the company of those sentient beings who are born, live, and die in filth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekapariyāyenapi kho ahaṃ, bhikkhave, tiracchānayonikathaṃ katheyyaṃ; </span></p>
<p class="p3">I could tell you many different things about the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvañcidaṃ, bhikkhave, na sukaraṃ akkhānena pāpuṇituṃ yāva dukkhā tiracchānayoni. </span></p>
<p class="p3">So much so that it’s not easy to completely describe the suffering in the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, puriso ekacchiggalaṃ yugaṃ mahāsamudde pakkhipeyya. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, suppose a person were to throw a yoke with a single hole into the ocean. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ puratthimo vāto pacchimena saṃhareyya, pacchimo vāto puratthimena saṃhareyya, uttaro vāto dakkhiṇena saṃhareyya, dakkhiṇo vāto uttarena saṃhareyya. </span></p>
<p class="p3">The east wind wafts it west; the west wind wafts it east; the north wind wafts it south; and the south wind wafts it north. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāssa kāṇo kacchapo, so vassasatassa vassasatassa accayena sakiṃ ummujjeyya. </span></p>
<p class="p3">And there was a one-eyed turtle who popped up once every hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu so kāṇo kacchapo amusmiṃ ekacchiggale yuge gīvaṃ paveseyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would that one-eyed turtle still poke its neck through the hole in that yoke?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“No hetaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“No, sir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yadi pana, bhante, kadāci karahaci dīghassa addhuno accayenā”ti. </span></p>
<p class="p3">Only after a very long time, sir, if ever.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khippataraṃ kho so, bhikkhave, kāṇo kacchapo amusmiṃ ekacchiggale yuge gīvaṃ paveseyya, ato dullabhatarāhaṃ, bhikkhave, manussattaṃ vadāmi sakiṃ vinipātagatena bālena. </span></p>
<p class="p3">“That one-eyed turtle would poke its neck through the hole in that yoke sooner than a fool who has fallen to the underworld would be reborn as a human being, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hettha, bhikkhave, atthi dhammacariyā samacariyā kusalakiriyā puññakiriyā. </span></p>
<p class="p3">Because there there’s no principled or moral conduct, and no doing what is good and skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññamaññakhādikā ettha, bhikkhave, vattati dubbalakhādikā. </span></p>
<p class="p3">There they just prey on each other, preying on the weak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, bālo sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṃ āgacchati, yāni tāni nīcakulāni—</span></p>
<p class="p3">And suppose that fool, after a very long time, returned to the human realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">caṇḍālakulaṃ vā nesādakulaṃ vā venakulaṃ vā rathakārakulaṃ vā pukkusakulaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">They’d be reborn in a low class family—a family of outcastes, hunters, bamboo-workers, chariot-makers, or waste-collectors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpe kule paccājāyati dalidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati. </span></p>
<p class="p3">Such families are poor, with little to eat or drink, where life is tough, and food and shelter are hard to find. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca hoti dubbaṇṇo duddasiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kuṇī vā khujjo vā pakkhahato vā na lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. </span></p>
<p class="p3">And they’d be ugly, unsightly, deformed, chronically ill—one-eyed, crippled, lame, or half-paralyzed. They don’t get to have food, drink, clothes, and vehicles; garlands, perfumes, and makeup; or bed, house, and lighting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyena duccaritaṃ carati vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati. </span></p>
<p class="p3">And they do bad things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṃ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṃ nigaccheyya. </span></p>
<p class="p3">Suppose a gambler on the first unlucky throw were to lose his wife and child, all his property, and then get thrown in jail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamattako so, bhikkhave, kaliggaho yaṃ so akkhadhutto paṭhameneva kaliggahena puttampi jīyetha, dārampi jīyetha, sabbaṃ sāpateyyampi jīyetha, uttaripi adhibandhaṃ nigaccheyya. </span></p>
<p class="p3">But such an unlucky throw is trivial compared to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ayameva tato mahantataro kaliggaho yaṃ so bālo kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">the unlucky throw whereby a fool, having done bad things by way of body, speech, and mind, when their body breaks up, after death, is reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, kevalā paripūrā bālabhūmīti. </span></p>
<p class="p3">This is the total fulfillment of the fool’s level. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇimāni, bhikkhave, paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni. </span></p>
<p class="p3">There are these three characteristics, signs, and manifestations of an astute person. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. </span></p>
<p class="p3">An astute person thinks well, speaks well, and acts well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No cetaṃ, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca abhavissa subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca, kena naṃ paṇḍitā jāneyyuṃ: </span></p>
<p class="p3">If an astute person didn’t think well, speak well, and act well, then how would the astute know of them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sappuriso’ti? </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is astute, a good person’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmā ca kho, bhikkhave, paṇḍito sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca tasmā naṃ paṇḍitā jānanti: </span></p>
<p class="p3">But since an astute person does think well, speak well, and act well, then the astute do know of them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘paṇḍito ayaṃ bhavaṃ sappuriso’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This fellow is astute, a good person’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito tividhaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">An astute person experiences three kinds of pleasure and happiness in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, paṇḍito sabhāyaṃ vā nisinno hoti, rathikāya vā nisinno hoti, siṅghāṭake vā nisinno hoti; </span></p>
<p class="p3">Suppose an astute person is sitting in a council hall, a street, or a crossroad, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra ce jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti. </span></p>
<p class="p3">where people are discussing about what is proper and fitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace, bhikkhave, paṇḍito pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā paṭivirato hoti; </span></p>
<p class="p3">And suppose that astute person is someone who refrains from killing living creatures, stealing, committing sexual misconduct, lying, and alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that astute person thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kho jano tajjaṃ tassāruppaṃ kathaṃ manteti; </span></p>
<p class="p3">‘These people are discussing what is proper and fitting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvijjanteva te dhammā mayi, ahañca tesu dhammesu sandissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">And those things are found in me and I am seen in them.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ, bhikkhave, paṇḍito paṭhamaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the first kind of pleasure and happiness that an astute person experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, paṇḍito passati rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārente—</span></p>
<p class="p3">Furthermore, an astute person sees that the kings have arrested a bandit, a criminal, and subjected them to various punishments—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kasāhipi tāḷente vettehipi tāḷente addhadaṇḍakehipi tāḷente hatthampi chindante pādampi chindante hatthapādampi chindante kaṇṇampi chindante nāsampi chindante kaṇṇanāsampi chindante bilaṅgathālikampi karonte saṅkhamuṇḍikampi karonte rāhumukhampi karonte jotimālikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cīrakavāsikampi karonte eṇeyyakampi karonte balisamaṃsikampi karonte kahāpaṇikampi karonte khārāpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palālapīṭhakampi karonte tattenapi telena osiñcante sunakhehipi khādāpente jīvantampi sūle uttāsente asināpi sīsaṃ chindante. </span></p>
<p class="p3">whipping, caning, and clubbing; cutting off hands or feet, or both; cutting off ears or nose, or both; the ‘porridge pot’, the ‘shell-shave’, the ‘demon’s mouth’, the ‘garland of fire’, the ‘burning hand’, the ‘grass blades’, the ‘bark dress’, the ‘antelope’, the ‘meat hook’, the ‘coins’, the ‘acid pickle’, the ‘twisting bar’, the ‘straw mat’; being splashed with hot oil, being fed to the dogs, being impaled alive, and being beheaded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that astute person thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yathārūpānaṃ kho pāpakānaṃ kammānaṃ hetu rājāno coraṃ āgucāriṃ gahetvā vividhā kammakāraṇā kārenti kasāhipi tāḷenti, vettehipi tāḷenti, addhadaṇḍakehipi tāḷenti, hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti, bilaṅgathālikampi karonti, saṅkhamuṇḍikampi karonti, rāhumukhampi karonti, jotimālikampi karonti, hatthapajjotikampi karonti, erakavattikampi karonti, cīrakavāsikampi karonti, eṇeyyakampi karonti, balisamaṃsikampi karonti, kahāpaṇikampi karonti, khārāpatacchikampi karonti, palighaparivattikampi karonti, palālapīṭhakampi karonti, tattenapi telena osiñcanti, sunakhehipi khādāpenti, jīvantampi sūle uttāsenti, asināpi sīsaṃ chindanti, na te dhammā mayi saṃvijjanti, ahañca na tesu dhammesu sandissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The kinds of deeds for which the kings inflict such punishments—those things are not found in me and I am not seen in them!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi, bhikkhave, paṇḍito dutiyaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the second kind of pleasure and happiness that an astute person experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ, yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, when an astute person is resting on a chair or a bed or on the ground, their past good deeds—good conduct of body, speech, and mind—settle down upon them, rest down upon them, and lay down upon them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi, bhikkhave, mahataṃ pabbatakūṭānaṃ chāyā sāyanhasamayaṃ pathaviyā olambanti ajjholambanti abhippalambanti; </span></p>
<p class="p3">It is like the shadow of a great mountain peak in the evening as it settles down, rests down, and lays down upon the earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, paṇḍitaṃ pīṭhasamārūḷhaṃ vā mañcasamārūḷhaṃ vā chamāyaṃ vā semānaṃ yānissa pubbe kalyāṇāni kammāni katāni kāyena sucaritāni vācāya sucaritāni manasā sucaritāni tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when an astute person is resting on a chair or a bed or on the ground, their past good deeds—good conduct of body, speech, and mind—settle down upon them, rest down upon them, and lay down upon them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, paṇḍitassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Then that astute person thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘akataṃ vata me pāpaṃ, akataṃ luddaṃ, akataṃ kibbisaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Well, I haven’t done bad, violent, and corrupt things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kataṃ kalyāṇaṃ, kataṃ kusalaṃ, kataṃ bhīruttāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">And I have done good and skillful deeds that keep me safe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā, bho, akatapāpānaṃ akataluddānaṃ akatakibbisānaṃ katakalyāṇānaṃ katakusalānaṃ katabhīruttāṇānaṃ gati taṃ gatiṃ pecca gacchāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">When I pass away, I’ll go to the place where people who’ve done such things go.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So na socati, na kilamati, na paridevati, na urattāḷiṃ kandati, na sammohaṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">So they don’t sorrow and pine and lament, beating their breast and falling into confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idampi, bhikkhave, paṇḍito tatiyaṃ diṭṭheva dhamme sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">This is the third kind of pleasure and happiness that an astute person experiences in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">And if there’s anything of which it may be rightly said that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantaṃ iṭṭhaṃ ekantaṃ kantaṃ ekantaṃ manāpan’ti, saggameva taṃ sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">it is utterly likable, desirable, and agreeable, it is of heaven that this should be said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ekantaṃ iṭṭhaṃ ekantaṃ kantaṃ ekantaṃ manāpan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, upamāpi na sukarā yāva sukhā saggā”ti. </span></p>
<p class="p3">So much so that it’s not easy to give a simile for how pleasurable heaven is.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, one of the mendicants asked the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sakkā pana, bhante, upamaṃ kātun”ti? </span></p>
<p class="p3">“But sir, is it possible to give a simile?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakkā, bhikkhū”ti bhagavā avoca. </span></p>
<p class="p3">“It’s possible,” said the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Seyyathāpi, bhikkhave, rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">“Suppose there was a king, a wheel-turning monarch who possessed seven treasures and four blessings, and experienced pleasure and happiness because of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamehi sattahi? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s when, on the fifteenth day sabbath, an anointed aristocratic king has bathed his head and gone upstairs in the stilt longhouse to observe the sabbath. And the heavenly wheel-treasure appears to him, with a thousand spokes, with rim and hub, complete in every detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ disvāna rañño khattiyassa muddhāvasittassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Seeing this, the king thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sutaṃ kho pana metaṃ yassa rañño khattiyassa muddhāvasittassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ, so hoti rājā cakkavattīti. </span></p>
<p class="p3">‘I have heard that when the heavenly wheel-treasure appears to a king in this way, he becomes a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaṃ nu kho ahaṃ rājā cakkavattī’ti? </span></p>
<p class="p3">Am I then a wheel-turning monarch?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhāvasitto vāmena hatthena bhiṅkāraṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṃ abbhukkirati: </span></p>
<p class="p3">Then the anointed king, taking a ceremonial vase in his left hand, besprinkled the wheel-treasure with his right hand, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pavattatu bhavaṃ cakkaratanaṃ, abhivijinātu bhavaṃ cakkaratanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Roll forth, O wheel-treasure! Triumph, O wheel-treasure!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ disaṃ pavattati. Anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">Then the wheel-treasure rolls towards the east. And the king follows it together with his army of four divisions. In whatever place the wheel-treasure stands still, there the king comes to stay together with his army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">And any opposing rulers of the eastern quarter come to the wheel-turning monarch and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi kho, mahārāja. Svāgataṃ te, mahārāja. Sakaṃ te, mahārāja. Anusāsa, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, great king! Welcome, great king! We are yours, great king, instruct us.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3">The wheel-turning monarch says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do not kill living creatures. Do not steal. Do not commit sexual misconduct. Do not lie. Do not drink alcohol. Maintain the current level of taxation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so the opposing rulers of the eastern quarter become his vassals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṃ disaṃ pavattati … pe … </span></p>
<p class="p3">Then the wheel-treasure, having plunged into the eastern ocean and emerged again, rolls towards the south. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṃ disaṃ pavattati … pe … </span></p>
<p class="p3">Having plunged into the southern ocean and emerged again, it rolls towards the west. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacchimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṃ disaṃ pavattati anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāti tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upeti saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">Having plunged into the western ocean and emerged again, it rolls towards the north, followed by the king together with his army of four divisions. In whatever place the wheel-treasure stands still, there the king comes to stay together with his army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">And any opposing rulers of the northern quarter come to the wheel-turning monarch and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi kho, mahārāja. Svāgataṃ te, mahārāja. Sakaṃ te, mahārāja. Anusāsa, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, great king! Welcome, great king! We are yours, great king, instruct us.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3">The wheel-turning monarch says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ; yathābhuttañca bhuñjathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do not kill living creatures. Do not steal. Do not commit sexual misconduct. Do not lie. Do not drink alcohol. Maintain the current level of taxation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno te rañño cakkavattissa anuyantā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">And so the rulers of the northern quarter become his vassals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ samuddapariyantaṃ pathaviṃ abhivijinitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre akkhāhataṃ maññe tiṭṭhati rañño cakkavattissa antepuradvāraṃ upasobhayamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And then the wheel-treasure, having triumphed over this land surrounded by ocean, returns to the royal capital. There it stands still at the gate to the royal compound as if fixed to an axle, illuminating the royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati. (1) </span></p>
<p class="p3">Such is the wheel-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa hatthiratanaṃ pātubhavati—</span></p>
<p class="p3">Next, the elephant-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaseto sattappatiṭṭho iddhimā vehāsaṅgamo uposatho nāma nāgarājā. </span></p>
<p class="p3">It was an all-white sky-walker with psychic power, touching the ground in seven places, a king of elephants named Sabbath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ disvāna rañño cakkavattissa cittaṃ pasīdati: </span></p>
<p class="p3">Seeing him, the king was impressed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhaddakaṃ vata bho hatthiyānaṃ, sace damathaṃ upeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This would truly be a fine elephant vehicle, if he would submit to taming.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, hatthiratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo hatthājānīyo dīgharattaṃ suparidanto evameva damathaṃ upeti. </span></p>
<p class="p3">Then the elephant-treasure submitted to taming, as if he were a fine thoroughbred elephant that had been tamed for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva hatthiratanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhiruhitvā samuddapariyantaṃ pathaviṃ anusaṃyāyitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā pātarāsamakāsi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that the wheel-turning monarch, testing that same elephant-treasure, mounted him in the morning and traversed the land surrounded by ocean before returning to the royal capital in time for breakfast. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ hatthiratanaṃ pātubhavati. (2) </span></p>
<p class="p3">Such is the elephant-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa assaratanaṃ pātubhavati—</span></p>
<p class="p3">Next, the horse-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaseto kāḷasīso muñjakeso iddhimā vehāsaṅgamo valāhako nāma assarājā. </span></p>
<p class="p3">It was an all-white sky-walker with psychic power, with head of black and mane like woven reeds, a royal steed named Thundercloud. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ disvāna rañño cakkavattissa cittaṃ pasīdati: </span></p>
<p class="p3">Seeing him, the king was impressed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhaddakaṃ vata bho assayānaṃ, sace damathaṃ upeyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This would truly be a fine horse vehicle, if he would submit to taming.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, assaratanaṃ seyyathāpi nāma bhaddo assājānīyo dīgharattaṃ suparidanto evameva damathaṃ upeti. </span></p>
<p class="p3">Then the horse-treasure submitted to taming, as if he were a fine thoroughbred horse that had been tamed for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva assaratanaṃ vīmaṃsamāno pubbaṇhasamayaṃ abhiruhitvā samuddapariyantaṃ pathaviṃ anusaṃyāyitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā pātarāsamakāsi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that the wheel-turning monarch, testing that same horse-treasure, mounted him in the morning and traversed the land surrounded by ocean before returning to the royal capital in time for breakfast. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ assaratanaṃ pātubhavati. (3) </span></p>
<p class="p3">Such is the horse-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa maṇiratanaṃ pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">Next, the jewel-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hoti maṇi veḷuriyo subho jātimā aṭṭhaṃso suparikammakato. </span></p>
<p class="p3">It is a beryl gem that’s naturally beautiful, eight-faceted, well-worked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, bhikkhave, maṇiratanassa ābhā samantā yojanaṃ phuṭā hoti. </span></p>
<p class="p3">And the radiance of that jewel spreads all-round for a league. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva maṇiratanaṃ vīmaṃsamāno caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā maṇiṃ dhajaggaṃ āropetvā rattandhakāratimisāya pāyāsi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that the wheel-turning monarch, testing that same jewel-treasure, mobilized his army of four divisions and, with the jewel hoisted on his banner, set out in the dark of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, samantā gāmā ahesuṃ te tenobhāsena kammante payojesuṃ ‘divā’ti maññamānā. </span></p>
<p class="p3">Then the villagers around them set off to work, thinking that it was day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ maṇiratanaṃ pātubhavati. (4) </span></p>
<p class="p3">Such is the jewel-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa itthiratanaṃ pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">Next, the woman-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷikā nāccodātā, atikkantā mānusaṃ vaṇṇaṃ, appattā dibbaṃ vaṇṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">She is attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. She’s neither too tall nor too short; neither too thin nor too fat; neither too dark nor too light. She outdoes human beauty without reaching divine beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa evarūpo kāyasamphasso hoti, seyyathāpi nāma tūlapicuno vā kappāsapicuno vā. </span></p>
<p class="p3">And her touch is like a tuft of cotton-wool or kapok. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa sīte uṇhāni gattāni honti, uṇhe sītāni gattāni honti. </span></p>
<p class="p3">When it’s cool her limbs are warm, and when it’s warm her limbs are cool. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kho pana, bhikkhave, itthiratanassa kāyato candanagandho vāyati, mukhato uppalagandho vāyati. </span></p>
<p class="p3">The fragrance of sandal floats from her body, and lotus from her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṃ rañño cakkavattissa pubbuṭṭhāyinī hoti pacchānipātinī kiṃkārapaṭissāvinī manāpacārinī piyavādinī. </span></p>
<p class="p3">She gets up before the king and goes to bed after him, and is obliging, behaving nicely and speaking politely. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana, bhikkhave, itthiratanaṃ rājānaṃ cakkavattiṃ manasāpi no aticarati, kuto pana kāyena? </span></p>
<p class="p3">The woman-treasure does not betray the wheel-turning monarch even in thought, still less in deed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ itthiratanaṃ pātubhavati. (5) </span></p>
<p class="p3">Such is the woman-treasure who appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa gahapatiratanaṃ pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">Next, the householder-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kammavipākajaṃ dibbacakkhu pātubhavati, yena nidhiṃ passati sassāmikampi assāmikampi. </span></p>
<p class="p3">The power of clairvoyance manifests in him as a result of past deeds, by which he sees hidden treasure, both owned and ownerless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">He approaches the wheel-turning monarch and says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appossukko tvaṃ, deva, hohi. Ahaṃ te dhanena dhanakaraṇīyaṃ karissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Relax, sire. I will take care of the treasury.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī tameva gahapatiratanaṃ vīmaṃsamāno nāvaṃ abhiruhitvā majjhe gaṅgāya nadiyā sotaṃ ogāhitvā gahapatiratanaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that the wheel-turning monarch, testing that same householder-treasure, boarded a boat and sailed to the middle of the Ganges river. Then he said to the householder-treasure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘attho me, gahapati, hiraññasuvaṇṇenā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Householder, I need gold coins and bullion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi, mahārāja, ekaṃ tīraṃ nāvā upetū’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, great king, draw the boat up to one shore.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Idheva me, gahapati, attho hiraññasuvaṇṇenā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s right here, householder, that I need gold coins and bullion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, gahapatiratanaṃ ubhohi hatthehi udake omasitvā pūraṃ hiraññasuvaṇṇassa kumbhiṃ uddharitvā rājānaṃ cakkavattiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then that householder-treasure, immersing both hands in the water, pulled up a pot full of gold coin and bullion, and said to the king, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alamettāvatā, mahārāja. Katamettāvatā, mahārāja. Pūjitamettāvatā, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Is this sufficient, great king? Has enough been done, great king, enough offered?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3">The wheel-turning monarch said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alamettāvatā, gahapati. Katamettāvatā, gahapati. Pūjitamettāvatā, gahapatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That is sufficient, householder. Enough has been done, enough offered.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ gahapatiratanaṃ pātubhavati. (6) </span></p>
<p class="p3">Such is the householder-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rañño cakkavattissa pariṇāyakaratanaṃ pātubhavati—</span></p>
<p class="p3">Next, the counselor-treasure appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍito byatto medhāvī paṭibalo rājānaṃ cakkavattiṃ upayāpetabbaṃ upayāpetuṃ apayāpetabbaṃ apayāpetuṃ ṭhapetabbaṃ ṭhapetuṃ. </span></p>
<p class="p3">He is astute, competent, intelligent, and capable of getting the king to appoint who should be appointed, dismiss who should be dismissed, and retain who should be retained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">He approaches the wheel-turning monarch and says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appossukko tvaṃ, deva, hohi. Ahamanusāsissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Relax, sire. I shall issue instructions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rañño, bhikkhave, cakkavattissa evarūpaṃ pariṇāyakaratanaṃ pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">Such is the counselor-treasure that appears to the wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato hoti. (7) </span></p>
<p class="p3">These are the seven treasures possessed by a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāhi catūhi iddhīhi? </span></p>
<p class="p3">And what are the four blessings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, rājā cakkavattī abhirūpo hoti dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato ativiya aññehi manussehi. </span></p>
<p class="p3">A wheel-turning monarch is attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty, more so than other people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya paṭhamāya iddhiyā samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">This is the first blessing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī dīghāyuko hoti ciraṭṭhitiko ativiya aññehi manussehi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, he is long-lived, more so than other people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya dutiyāya iddhiyā samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">This is the second blessing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya ativiya aññehi manussehi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, he is rarely ill or unwell, and his stomach digests well, being neither too hot nor too cold, more so than other people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya tatiyāya iddhiyā samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">This is the third blessing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṃ piyo hoti manāpo. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a wheel-turning monarch is as dear and beloved to the brahmins and householders </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, pitā puttānaṃ piyo hoti manāpo; </span></p>
<p class="p3">as a father is to his children. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, rājā cakkavattī brāhmaṇagahapatikānaṃ piyo hoti manāpo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raññopi, bhikkhave, cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā. </span></p>
<p class="p3">And the brahmins and householders are as dear to the wheel-turning monarch </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, pitu puttā piyā honti manāpā; </span></p>
<p class="p3">as children are to their father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, raññopi cakkavattissa brāhmaṇagahapatikā piyā honti manāpā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā cakkavattī caturaṅginiyā senāya uyyānabhūmiṃ niyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Once it so happened that a wheel-turning monarch went with his army of four divisions to visit a park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, brāhmaṇagahapatikā rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">Then the brahmins and householders went up to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ataramāno, deva, yāhi yathā taṃ mayaṃ cirataraṃ passeyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Slow down, Your Majesty, so we may see you longer!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāpi, bhikkhave, cakkavattī sārathiṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">And the king addressed his charioteer, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ataramāno, sārathi, pesehi yathā maṃ brāhmaṇagahapatikā cirataraṃ passeyyun’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Drive slowly, charioteer, so I can see the brahmins and householders longer!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāya catutthāya iddhiyā samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">This is the fourth blessing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā, bhikkhave, cakkavattī imāhi catūhi iddhīhi samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">These are the four blessings possessed by a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api nu kho rājā cakkavattī imehi sattahi ratanehi samannāgato imāhi catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvediyethā”ti? </span></p>
<p class="p3">Would a wheel-turning monarch who possessed these seven treasures and these four blessings experience pleasure and happiness because of them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekamekenapi, bhante, ratanena samannāgato rājā cakkavattī tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvediyetha, ko pana vādo sattahi ratanehi catūhi ca iddhīhī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, a wheel-turning monarch who possessed even a single one of these treasures would experience pleasure and happiness because of that, let alone all seven treasures and four blessings!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā parittaṃ pāṇimattaṃ pāsāṇaṃ gahetvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, picking up a stone the size of his palm, addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamo nu kho mahantataro—yo cāyaṃ mayā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito yo ca himavā pabbatarājā”ti? </span></p>
<p class="p3">Which is bigger: the stone the size of my palm that I’ve picked up, or the Himalayas, the king of mountains?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Appamattako ayaṃ, bhante, bhagavatā paritto pāṇimatto pāsāṇo gahito; himavantaṃ pabbatarājānaṃ upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upetī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the stone you’ve picked up is tiny. Compared to the Himalayas, it doesn’t even count, it’s not even a fraction, there’s no comparison.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho, bhikkhave, yaṃ rājā cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato catūhi ca iddhīhi tatonidānaṃ sukhaṃ somanassaṃ paṭisaṃvedeti taṃ dibbassa sukhassa upanidhāya saṅkhampi na upeti; kalabhāgampi na upeti; upanidhampi na upeti. </span></p>
<p class="p3">“In the same way, compared to the happiness of heaven, the pleasure and happiness experienced by a wheel-turning monarch due to those seven treasures and those four blessings doesn’t even count, it’s not even a fraction, there’s no comparison. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, bhikkhave, paṇḍito sace kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena manussattaṃ āgacchati, yāni tāni uccākulāni—</span></p>
<p class="p3">And suppose that astute person, after a very long time, returned to the human realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khattiyamahāsālakulaṃ vā brāhmaṇamahāsālakulaṃ vā gahapatimahāsālakulaṃ vā tathārūpe kule paccājāyati aḍḍhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇe pahūtadhanadhaññe. </span></p>
<p class="p3">They’d be reborn in a well-to-do family of aristocrats, brahmins, or householders—rich, affluent, and wealthy, with lots of gold and silver, lots of property and assets, and lots of money and grain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ca hoti abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhī annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadīpeyyassa. </span></p>
<p class="p3">And they’d be attractive, good-looking, lovely, of surpassing beauty. They’d get to have food, drink, clothes, and vehicles; garlands, perfumes, and makeup; and a bed, house, and lighting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati. </span></p>
<p class="p3">And they do good things by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a gambler on the first lucky throw was to win a big pile of money. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamattako so, bhikkhave, kaṭaggaho yaṃ so akkhadhutto paṭhameneva kaṭaggahena mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigaccheyya. </span></p>
<p class="p3">But such a lucky throw is trivial compared to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ayameva tato mahantataro kaṭaggaho yaṃ so paṇḍito kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ caritvā, manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">the lucky throw whereby an astute person, when their body breaks up, after death, is reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhikkhave, kevalā paripūrā paṇḍitabhūmī”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the total fulfillment of the astute person’s level.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bālapaṇḍitasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
