<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn128-Upakkilesasutta  - Corruptions </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Upakkilesasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Corruptions </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 128  - Middle Discourses 128 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the mendicants of Kosambi were arguing, quarreling, and fighting, continually wounding each other with barbed words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha, bowed, stood to one side, and told him what was happening, adding: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha, bhante, kosambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpannā aññamaññaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, sir go to those mendicants out of compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te bhikkhū etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha went up to those mendicants and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṃ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṃ, mā kalahaṃ, mā viggahaṃ, mā vivādan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Enough, mendicants! Stop arguing, quarreling, and fighting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, aññataro bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, one of the mendicants said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Wait, sir! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā dhammassāmī; </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha, the Lord of the Dhamma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharatu; </span></p>
<p class="p3">remain passive, dwelling in blissful meditation in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">We will be known for this arguing, quarreling, and fighting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṃ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṃ, mā kalahaṃ, mā viggahaṃ, mā vivādan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā dhammassāmī; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharatu; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho bhagavā te bhikkhū etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and a third time the Buddha said to those mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṃ, bhikkhave, mā bhaṇḍanaṃ, mā kalahaṃ, mā viggahaṃ, mā vivādan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Enough, mendicants! Stop arguing, quarreling, and fighting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time that mendicant said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āgametu, bhante. </span></p>
<p class="p3">“Wait, sir! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā dhammassāmī; </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha, the Lord of the Dhamma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appossukko, bhante, bhagavā diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharatu; </span></p>
<p class="p3">remain passive, dwelling in blissful meditation in the present life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayametena bhaṇḍanena kalahena viggahena vivādena paññāyissāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">We will be known for this arguing, quarreling, and fighting.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya kosambiṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Kosambi for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kosambiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto senāsanaṃ saṃsāmetvā pattacīvaramādāya ṭhitakova imā gāthā abhāsi: </span></p>
<p class="p3">After the meal, on his return from alms-round, he set his lodgings in order. Taking his bowl and robe, he recited these verses while standing right there: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puthusaddo samajano, </span></p>
<p class="p3">“When many voices shout at once, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na bālo koci maññatha; </span></p>
<p class="p3">no-one thinks that they’re a fool! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃghasmiṃ bhijjamānasmiṃ, </span></p>
<p class="p3">While the Saṅgha’s being split, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāññaṃ bhiyyo amaññaruṃ. </span></p>
<p class="p3">none thought another to be better. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parimuṭṭhā paṇḍitābhāsā, </span></p>
<p class="p3">Dolts pretending to be astute, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vācāgocarabhāṇino; </span></p>
<p class="p3">they talk, their words right out of bounds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvicchanti mukhāyāmaṃ, </span></p>
<p class="p3">They blab at will, their mouths agape, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena nītā na taṃ vidū. </span></p>
<p class="p3">and no-one knows what leads them on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkocchi maṃ avadhi maṃ, </span></p>
<p class="p3">‘He abused me, he hit me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajini maṃ ahāsi me; </span></p>
<p class="p3">He beat me, he took from me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca taṃ upanayhanti, </span></p>
<p class="p3">Those who cling to hate like this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veraṃ tesaṃ na sammati. </span></p>
<p class="p3">never settle their enmity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkocchi maṃ avadhi maṃ, </span></p>
<p class="p3">‘He abused me, he hit me! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajini maṃ ahāsi me; </span></p>
<p class="p3">He beat me, he took from me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca taṃ nupanayhanti, </span></p>
<p class="p3">Those who never cling to hate </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">veraṃ tesūpasammati. </span></p>
<p class="p3">always settle their enmity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi verena verāni, </span></p>
<p class="p3">For enmity in this world </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammantīdha kudācanaṃ; </span></p>
<p class="p3">is never settled by enmity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Averena ca sammanti, </span></p>
<p class="p3">It’s only settled by love: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">esa dhammo sanantano. </span></p>
<p class="p3">this is an ancient principle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pare ca na vijānanti, </span></p>
<p class="p3">Others don’t understand </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mayamettha yamāmase; </span></p>
<p class="p3">that our lives must have limits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca tattha vijānanti, </span></p>
<p class="p3">The clever ones who know this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato sammanti medhagā. </span></p>
<p class="p3">settle their quarrels right away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhicchinnā pāṇaharā, </span></p>
<p class="p3">Breakers of bones and takers of life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gavassadhanahārino; </span></p>
<p class="p3">thieves of cattle, horses, wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Raṭṭhaṃ vilumpamānānaṃ, </span></p>
<p class="p3">those who plunder the nation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tesampi hoti saṅgati; </span></p>
<p class="p3">even they can come together, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kasmā tumhākaṃ no siyā. </span></p>
<p class="p3">so why on earth can’t you? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, </span></p>
<p class="p3">If you find an alert companion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhiṃ caraṃ sādhuvihāri dhīraṃ; </span></p>
<p class="p3">a wise and virtuous friend, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhibhuyya sabbāni parissayāni, </span></p>
<p class="p3">then, overcoming all challenges, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Careyya tenattamano satīmā. </span></p>
<p class="p3">wander with them, joyful and mindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ, </span></p>
<p class="p3">If you find no alert companion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhiṃ caraṃ sādhuvihāri dhīraṃ; </span></p>
<p class="p3">no wise and virtuous friend, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya, </span></p>
<p class="p3">then, like a king who flees his conquered realm, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko care mātaṅgaraññeva nāgo. </span></p>
<p class="p3">wander alone like a tusker in the wilds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekassa caritaṃ seyyo, </span></p>
<p class="p3">It’s better to wander alone, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi bāle sahāyatā; </span></p>
<p class="p3">for a fool can never be a friend. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko care na ca pāpāni kayirā, </span></p>
<p class="p3">Wander alone and do no wrong, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appossukko mātaṅgaraññeva nāgo”ti. </span></p>
<p class="p3">at ease like a tusker in the wilds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā ṭhitakova imā gāthā bhāsitvā yena bālakaloṇakāragāmo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">After speaking these verses while standing, the Buddha went to the village of the child salt-miners, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā bhagu bālakaloṇakāragāme viharati. </span></p>
<p class="p3">where Venerable Bhagu was staying at the time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā bhagu bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Bhagu saw the Buddha coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna āsanaṃ paññapesi udakañca pādānaṃ dhovanaṃ. </span></p>
<p class="p3">so he spread out a seat and placed water for washing the feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja pāde pakkhālesi. </span></p>
<p class="p3">and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho bhagu bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Bhagu bowed to the Buddha and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ bhaguṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhikkhu, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci piṇḍakena na kilamasī”ti? </span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, mendicant; I hope you’re all right. And I hope you’re having no trouble getting alms-food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṃ bhagavā, yāpanīyaṃ bhagavā, na cāhaṃ, bhante, piṇḍakena kilamāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“I’m keeping well, sir; I’m all right. And I’m having no trouble getting alms-food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṃ bhaguṃ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṃsetvā uṭṭhāyāsanā yena pācīnavaṃsadāyo tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired Bhagu with a Dhamma talk, after which he got up from his seat and set out for the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo pācīnavaṃsadāye viharanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the venerables Anuruddha, Nandiya, and Kimbila were staying in the Eastern Bamboo Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho dāyapālo bhagavantaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">The park keeper saw the Buddha coming off in the distance </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, mahāsamaṇa, etaṃ dāyaṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">“Don’t come into this park, ascetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santettha tayo kulaputtā attakāmarūpā viharanti. </span></p>
<p class="p3">There are three gentlemen who love themselves staying here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā tesaṃ aphāsumakāsī”ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t disturb them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho āyasmā anuruddho dāyapālassa bhagavatā saddhiṃ mantayamānassa. </span></p>
<p class="p3">Anuruddha heard the park keeper conversing with the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna dāyapālaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, āvuso dāyapāla, bhagavantaṃ vāresi. </span></p>
<p class="p3">“Don’t keep the Buddha out, good park keeper! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthā no bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">Our Teacher, the Blessed One, has arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā anuruddho yenāyasmā ca nandiyo yenāyasmā ca kimilo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantañca nandiyaṃ āyasmantañca kimilaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Anuruddha went to Nandiya and Kimbila, and said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto, satthā no bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come forth, venerables, come forth! Our Teacher, the Blessed One, has arrived!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ca anuruddho āyasmā ca nandiyo āyasmā ca kimilo bhagavantaṃ paccuggantvā </span></p>
<p class="p3">Then Anuruddha, Nandiya, and Kimbila came out to greet the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko bhagavato pattacīvaraṃ paṭiggahesi, eko āsanaṃ paññapesi, eko pādodakaṃ upaṭṭhapesi. </span></p>
<p class="p3">One received his bowl and robe, one spread out a seat, and one set out water for washing his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja pāde pakkhālesi. </span></p>
<p class="p3">and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho āyasmanto bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those venerables bowed and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to Anuruddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci vo, anuruddhā, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci piṇḍakena na kilamathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, Anuruddha and friends; I hope you’re all right. And I hope you’re having no trouble getting alms-food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṃ bhagavā, yāpanīyaṃ bhagavā, na ca mayaṃ, bhante, piṇḍakena kilamāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“We’re keeping well, sir; we’re all right. And we’re having no trouble getting alms-food.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kacci pana vo, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“I hope you’re living in harmony, appreciating each other, without quarreling, blending like milk and water, and regarding each other with kindly eyes?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha mayaṃ, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed, sir, we live in harmony as you say.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana tumhe, anuruddhā, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how do you live this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“In this case, sir, I think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me </span></p>
<p class="p3">‘I’m fortunate, so very fortunate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṃ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṃ viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">to live together with spiritual companions such as these.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, imesu āyasmantesu mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3">I consistently treat these venerables with kindness by way of body, speech, and mind, both in public and in private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa, mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">I think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imesaṃyeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vatteyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I set aside my own ideas and just go along with these venerables’ ideas?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhante, sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imesaṃyeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vattāmi. </span></p>
<p class="p3">And that’s what I do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā hi kho no, bhante, kāyā, ekañca pana maññe cittan”ti. </span></p>
<p class="p3">Though we’re different in body, sir, we’re one in mind, it seems to me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi kho nandiyo … pe … </span></p>
<p class="p3">And the venerables Nandiya and Kimbila spoke likewise, and they added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmāpi kho kimilo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayhampi kho, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘lābhā vata me, suladdhaṃ vata me </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṃ evarūpehi sabrahmacārīhi saddhiṃ viharāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, imesu āyasmantesu mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ vacīkammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ āvi ceva raho ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūnāhaṃ sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imesaṃyeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vatteyyan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhante, sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imesaṃyeva āyasmantānaṃ cittassa vasena vattāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā hi kho no, bhante, kāyā, ekañca pana maññe cittanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho mayaṃ, bhante, samaggā sammodamānā avivadamānā khīrodakībhūtā aññamaññaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“That’s how we live in harmony, appreciating each other, without quarreling, blending like milk and water, and regarding each other with kindly eyes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, anuruddhā. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Anuruddha and friends! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci pana vo, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā”ti? </span></p>
<p class="p3">But I hope you’re living diligently, keen, and resolute?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Indeed, sir, we live diligently.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana tumhe, anuruddhā, appamattā ātāpino pahitattā viharathā”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how do you live this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, bhante, amhākaṃ yo paṭhamaṃ gāmato piṇḍāya paṭikkamati, so āsanāni paññapeti, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpeti, avakkārapātiṃ upaṭṭhāpeti. </span></p>
<p class="p3">“In this case, sir, whoever returns first from alms-round prepares the seats, and puts out the drinking water and the rubbish bin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo pacchā gāmato piṇḍāya paṭikkamati—sace hoti bhuttāvaseso, sace ākaṅkhati, bhuñjati; no ce ākaṅkhati, appaharite vā chaḍḍeti apāṇake vā udake opilāpeti—</span></p>
<p class="p3">If there’s anything left over, whoever returns last eats it if they like. Otherwise they throw it out where there is little that grows, or drop it into water that has no living creatures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so āsanāni paṭisāmeti, pānīyaṃ paribhojanīyaṃ paṭisāmeti, avakkārapātiṃ dhovitvā paṭisāmeti, bhattaggaṃ sammajjati. </span></p>
<p class="p3">Then they put away the seats, drinking water, and rubbish bin, and sweep the refectory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo passati pānīyaghaṭaṃ vā paribhojanīyaghaṭaṃ vā vaccaghaṭaṃ vā rittaṃ tucchaṃ so upaṭṭhāpeti. </span></p>
<p class="p3">If someone sees that the pot of water for washing, drinking, or the toilet is empty they set it up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacassa hoti avisayhaṃ, hatthavikārena dutiyaṃ āmantetvā hatthavilaṅghakena upaṭṭhāpema, na tveva mayaṃ, bhante, tappaccayā vācaṃ bhindāma. </span></p>
<p class="p3">If he can’t do it, he summons another with a wave of the hand, and they set it up by lifting it with their hands. But we don’t break into speech for that reason. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcāhikaṃ kho pana mayaṃ, bhante, sabbarattiṃ dhammiyā kathāya sannisīdāma. </span></p>
<p class="p3">And every five days we sit together for the whole night and discuss the teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how we live diligently, keen, and resolute.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, anuruddhā. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Anuruddha and friends! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi pana vo, anuruddhā, evaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ viharataṃ uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanaviseso adhigato phāsuvihāro”ti? </span></p>
<p class="p3">But as you live diligently like this, have you achieved any superhuman distinction in knowledge and vision worthy of the noble ones, a meditation at ease?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayaṃ, bhante, appamattā ātāpino pahitattā viharantā obhāsañceva sañjānāma dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Well, sir, while meditating diligent, keen, and resolute, we perceive both light and vision of forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana no obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ; </span></p>
<p class="p3">But before long the light and the vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tañca nimittaṃ nappaṭivijjhāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">We haven’t worked out the reason for that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kho pana vo, anuruddhā, nimittaṃ paṭivijjhitabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Well, you should work out the reason for that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahampi sudaṃ, anuruddhā, pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Before my awakening—when I was still unawakened but intent on awakening—I too perceived both light and vision of forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But before long my light and vision of forms vanished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What’s the cause, what’s the reason why my light and vision of forms vanish?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vicikicchā kho me udapādi, vicikicchādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Doubt arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissatī’ti. (1) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that doubt will not arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">While meditating diligent, keen, and resolute, I perceived both light and vision of forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But before long my light and vision of forms vanished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What’s the cause, what’s the reason why my light and vision of forms vanish?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amanasikāro kho me udapādi, amanasikārādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Loss of focus arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro’ti. (2) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘thinamiddhaṃ kho me udapādi, thinamiddhādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Dullness and drowsiness arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhan’ti. (3) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘chambhitattaṃ kho me udapādi, chambhitattādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Terror arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, anuruddhā, puriso addhānamaggappaṭipanno, tassa ubhatopasse vaṭṭakā uppateyyuṃ, tassa tatonidānaṃ chambhitattaṃ uppajjeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was traveling along a road, and killers were to spring out at them from both sides. They’d feel terrified because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, anuruddhā, chambhitattaṃ udapādi, chambhitattādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, terror arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattan’ti. (4) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppilaṃ kho me udapādi, uppilādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Excitement arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, anuruddhā, puriso ekaṃ nidhimukhaṃ gavesanto sakideva pañcanidhimukhāni adhigaccheyya, tassa tatonidānaṃ uppilaṃ uppajjeyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was looking for an entrance to a hidden treasure. And all at once they’d come across five entrances! They’d feel excited because of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, anuruddhā, uppilaṃ udapādi, uppilādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, excitement arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilan’ti. (5) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘duṭṭhullaṃ kho me udapādi, duṭṭhullādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Discomfort arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullan’ti. (6) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘accāraddhavīriyaṃ kho me udapādi, accāraddhavīriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Excessive energy arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, anuruddhā, puriso ubhohi hatthehi vaṭṭakaṃ gāḷhaṃ gaṇheyya, so tattheva patameyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to grip a quail too tightly in this hands—it would die right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, anuruddhā, accāraddhavīriyaṃ udapādi, accāraddhavīriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullaṃ, na accāraddhavīriyan’ti. (7) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort nor excessive energy will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atilīnavīriyaṃ kho me udapādi, atilīnavīriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Overly lax energy arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, anuruddhā, puriso vaṭṭakaṃ sithilaṃ gaṇheyya, so tassa hatthato uppateyya; </span></p>
<p class="p3">Suppose a person was to grip a quail too loosely—it would fly out of their hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho me, anuruddhā, atilīnavīriyaṃ udapādi, atilīnavīriyādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullaṃ, na accāraddhavīriyaṃ, na atilīnavīriyan’ti. (8) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort nor excessive energy nor overly lax energy will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘abhijappā kho me udapādi, abhijappādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Longing arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullaṃ, na accāraddhavīriyaṃ, na atilīnavīriyaṃ, na abhijappā’ti. (9) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort nor excessive energy nor overly lax energy nor longing will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā … pe … </span></p>
<p class="p3">While meditating … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nānattasaññā kho me udapādi, nānattasaññādhikaraṇañca pana me samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Perceptions of diversity arose in me … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullaṃ, na accāraddhavīriyaṃ, na atilīnavīriyaṃ, na abhijappā, na nānattasaññā’ti. (10) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort nor excessive energy nor overly lax energy nor longing nor perception of diversity will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañceva sañjānāmi dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">While meditating diligent, keen, and resolute, I perceived both light and vision of forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho pana me obhāso nacirasseva antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But before long my light and vision of forms vanished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ anuruddhā etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho hetu ko paccayo yena me obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘What’s the cause, what’s the reason why my light and vision of forms vanish?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atinijjhāyitattaṃ kho me rūpānaṃ udapādi, atinijjhāyitattādhikaraṇañca pana me rūpānaṃ samādhi cavi. </span></p>
<p class="p3">‘Excessive concentration on forms arose in me, and because of that my immersion fell away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanañca rūpānaṃ. </span></p>
<p class="p3">When immersion falls away, the light and vision of forms vanish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ tathā karissāmi yathā me puna na vicikicchā uppajjissati, na amanasikāro, na thinamiddhaṃ, na chambhitattaṃ, na uppilaṃ, na duṭṭhullaṃ, na accāraddhavīriyaṃ, na atilīnavīriyaṃ, na abhijappā, na nānattasaññā, na atinijjhāyitattaṃ rūpānan’ti. (11) </span></p>
<p class="p3">I’ll make sure that neither doubt nor loss of focus nor dullness and drowsiness nor terror nor excitement nor discomfort nor excessive energy nor overly lax energy nor longing nor perception of diversity nor excessive concentration on forms will arise in me again.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, ‘vicikicchā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">When I understood that doubt is a corruption of the mind, I gave it up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā vicikicchaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘amanasikāro cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">When I understood that loss of focus, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā amanasikāraṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘thinamiddhaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā thinamiddhaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘chambhitattaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">terror, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā chambhitattaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘uppilaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">excitement, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā uppilaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘duṭṭhullaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">discomfort, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā duṭṭhullaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘accāraddhavīriyaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">excessive energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā accāraddhavīriyaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘atilīnavīriyaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">overly lax energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā atilīnavīriyaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘abhijappā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">longing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā abhijappaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘nānattasaññā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">perception of diversity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nānattasaññaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ, ‘atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">and excessive concentration on forms are corruptions of the mind, I gave them up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkilesaṃ pajahiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsañhi kho sañjānāmi, na ca rūpāni passāmi; </span></p>
<p class="p3">While meditating diligent, keen, and resolute, I perceived light but did not see forms, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpāni hi kho passāmi, na ca obhāsaṃ sañjānāmi: </span></p>
<p class="p3">or I saw forms, but did not see light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivaṃ’. </span></p>
<p class="p3">And this went on for a whole night, a whole day, even a whole night and day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho hetu ko paccayo yvāhaṃ obhāsañhi kho sañjānāmi na ca rūpāni passāmi; </span></p>
<p class="p3">‘What is the cause, what is the reason for this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpāni hi kho passāmi na ca obhāsaṃ sañjānāmi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yasmiñhi kho ahaṃ samaye rūpanimittaṃ amanasikaritvā obhāsanimittaṃ manasi karomi, obhāsañhi kho tasmiṃ samaye sañjānāmi, na ca rūpāni passāmi. </span></p>
<p class="p3">‘When I don’t focus on the foundation of the forms, but focus on the foundation of the light, then I perceive light and do not see forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ panāhaṃ samaye obhāsanimittaṃ amanasikaritvā rūpanimittaṃ manasi karomi, rūpāni hi kho tasmiṃ samaye passāmi na ca obhāsaṃ sañjānāmi—</span></p>
<p class="p3">But when I don’t focus on the foundation of the light, but focus on the foundation of the forms, then I see forms and do not perceive light. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivan’ti. </span></p>
<p class="p3">And this goes on for a whole night, a whole day, even a whole night and day.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, appamatto ātāpī pahitatto viharanto parittañceva obhāsaṃ sañjānāmi, parittāni ca rūpāni passāmi; </span></p>
<p class="p3">While meditating diligent, keen, and resolute, I perceived limited light and saw limited forms, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamāṇañceva obhāsaṃ sañjānāmi, appamāṇāni ca rūpāni passāmi: </span></p>
<p class="p3">or I perceived limitless light and saw limitless forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivaṃ’. </span></p>
<p class="p3">And this went on for a whole night, a whole day, even a whole night and day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nu kho hetu ko paccayo yvāhaṃ parittañceva obhāsaṃ sañjānāmi, parittāni ca rūpāni passāmi; </span></p>
<p class="p3">‘What is the cause, what is the reason for this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamāṇañceva obhāsaṃ sañjānāmi, appamāṇāni ca rūpāni passāmi—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yasmiṃ kho me samaye paritto samādhi hoti, parittaṃ me tasmiṃ samaye cakkhu hoti. </span></p>
<p class="p3">‘When my immersion is limited, then my vision is limited, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ parittena cakkhunā parittañceva obhāsaṃ sañjānāmi, parittāni ca rūpāni passāmi. </span></p>
<p class="p3">and with limited vision I perceive limited light and see limited forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ pana me samaye appamāṇo samādhi hoti, appamāṇaṃ me tasmiṃ samaye cakkhu hoti. </span></p>
<p class="p3">But when my immersion is limitless, then my vision is limitless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sohaṃ appamāṇena cakkhunā appamāṇañceva obhāsaṃ sañjānāmi, appamāṇāni ca rūpāni passāmi—</span></p>
<p class="p3">and with limitless vision I perceive limitless light and see limitless forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kevalampi rattiṃ, kevalampi divaṃ, kevalampi rattindivan’ti. </span></p>
<p class="p3">And this goes on for a whole night, a whole day, even a whole night and day.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho me, anuruddhā, ‘vicikicchā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">When I understood that doubt, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā vicikicchā cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘amanasikāro cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">loss of focus, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā amanasikāro cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘thinamiddhaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">dullness and drowsiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā thinamiddhaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘chambhitattaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">terror, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā chambhitattaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘uppilaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">excitement, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā uppilaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘duṭṭhullaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">discomfort, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā duṭṭhullaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘accāraddhavīriyaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">excessive energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā accāraddhavīriyaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘atilīnavīriyaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">overly lax energy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā atilīnavīriyaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘abhijappā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">longing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā abhijappā cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘nānattasaññā cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">perception of diversity, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā nānattasaññā cittassa upakkileso pahīno ahosi, ‘atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkileso’ti—</span></p>
<p class="p3">and excessive concentration on forms are corruptions of the mind, I gave them up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viditvā atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkileso pahīno ahosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, anuruddhā, etadahosi: </span></p>
<p class="p3">I thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kho me cittassa upakkilesā te me pahīnā. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve given up my mental corruptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa dānāhaṃ tividhena samādhiṃ bhāvemī’ti. </span></p>
<p class="p3">Now let me develop immersion in three ways.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, anuruddhā, savitakkampi savicāraṃ samādhiṃ bhāvesiṃ, avitakkampi vicāramattaṃ samādhiṃ bhāvesiṃ, avitakkampi avicāraṃ samādhiṃ bhāvesiṃ, sappītikampi samādhiṃ bhāvesiṃ, nippītikampi samādhiṃ bhāvesiṃ, sātasahagatampi samādhiṃ bhāvesiṃ, upekkhāsahagatampi samādhiṃ bhāvesiṃ. </span></p>
<p class="p3">I developed immersion while placing the mind and keeping it connected; without placing the mind, but just keeping it connected; without placing the mind or keeping it connected; with rapture; without rapture; with pleasure; with equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho me, anuruddhā, savitakkopi savicāro samādhi bhāvito ahosi, avitakkopi vicāramatto samādhi bhāvito ahosi, avitakkopi avicāro samādhi bhāvito ahosi, sappītikopi samādhi bhāvito ahosi, nippītikopi samādhi bhāvito ahosi, sātasahagatopi samādhi bhāvito ahosi, upekkhāsahagatopi samādhi bhāvito ahosi. </span></p>
<p class="p3">When I had developed immersion in these ways, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādi, </span></p>
<p class="p3">the knowledge and vision arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">akuppā me cetovimutti. Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">‘My freedom is unshakable; this is my last rebirth; now there are no more future lives.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā anuruddho bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Anuruddha was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkilesasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
