<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn144-Channovādasutta  - Advice to Channa </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Channovādasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">Advice to Channa </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 144  - Middle Discourses 144 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmā ca channo gijjhakūṭe pabbate viharanti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the venerables Sāriputta, Mahācunda, and Channa were staying on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā channo ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Channa was sick, suffering, gravely ill. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yenāyasmā mahācundo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahācundaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Venerable Sāriputta came out of retreat, went to Venerable Mahācunda and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyāmāvuso cunda, yenāyasmā channo tenupasaṅkamissāma gilānapucchakā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come, Reverend Cunda, let’s go to see Venerable Channa and ask about his illness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā mahācundo āyasmato sāriputtassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” replied Mahācunda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo yenāyasmā channo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmatā channena saddhiṃ sammodiṃsu. </span></p>
<p class="p3">And then Sāriputta and Mahācunda went to see Channa and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto āyasmantaṃ channaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, they sat down to one side. Then Sāriputta said to Channa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci te, āvuso channa, khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ? Kacci te dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṃ paññāyati, no abhikkamo”ti? </span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, Reverend Channa; I hope you’re alright. I hope that your pain is fading, not growing, that its fading is evident, not its growing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, I’m not keeping well, I’m not alright. The pain is terrible and growing, not fading; its growing is evident, not its fading. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā muddhani ūhananti. </span></p>
<p class="p3">The winds piercing my head are so severe, it feels like a strong man drilling into my head with a sharp point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati no paṭikkamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso sāriputta, balavā puriso daḷhena varattakkhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṃ dadeyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā. </span></p>
<p class="p3">The pain in my head is so severe, it feels like a strong man tightening a tough leather strap around my head. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṃ parikanteyya; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti. </span></p>
<p class="p3">The winds piercing my belly are so severe, it feels like a deft butcher or their apprentice is slicing my belly open with a meat cleaver. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, āvuso sāriputta, dve balavanto purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṃ samparitāpeyyuṃ; evameva kho me, āvuso sāriputta, adhimatto kāyasmiṃ ḍāho. </span></p>
<p class="p3">The burning in my body is so severe, it feels like two strong men grabbing a weaker man by the arms to burn and scorch him on a pit of glowing coals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me, āvuso sāriputta, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ. Bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṃ paññāyati, no paṭikkamo. </span></p>
<p class="p3">I’m not keeping well, I’m not alright. The pain is terrible and growing, not fading; its growing is evident, not its fading. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthaṃ, āvuso sāriputta, āharissāmi, nāvakaṅkhāmi jīvitan”ti. </span></p>
<p class="p3">Reverend Sāriputta, I will slit my wrists. I don’t wish to live.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Māyasmā channo satthaṃ āharesi. </span></p>
<p class="p3">“Please don’t slit your wrists! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpetāyasmā channo. Yāpentaṃ mayaṃ āyasmantaṃ channaṃ icchāma. </span></p>
<p class="p3">Venerable Channa, keep going! We want you to keep going. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhojanāni, ahaṃ āyasmato channassa sappāyāni bhojanāni pariyesissāmi. </span></p>
<p class="p3">If you don’t have any suitable food, we’ll find it for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āyasmato channassa natthi sappāyāni bhesajjāni, ahaṃ āyasmato channassa sappāyāni bhesajjāni pariyesissāmi. </span></p>
<p class="p3">If you don’t have suitable medicine, we’ll find it for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace āyasmato channassa natthi patirūpā upaṭṭhākā, ahaṃ āyasmantaṃ channaṃ upaṭṭhahissāmi. </span></p>
<p class="p3">If you don’t have a capable carer, we’ll find one for you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māyasmā channo satthaṃ āharesi. </span></p>
<p class="p3">Please don’t slit your wrists! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpetāyasmā channo. Yāpentaṃ mayaṃ āyasmantaṃ channaṃ icchāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">Venerable Channa, keep going! We want you to keep going.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Napi me, āvuso sāriputta, natthi sappāyāni bhojanāni; </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, it’s not that I don’t have suitable food, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi me natthi sappāyāni bhesajjāni; </span></p>
<p class="p3">or suitable medicine, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi me natthi patirūpā upaṭṭhākā; </span></p>
<p class="p3">or a capable carer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api cāvuso sāriputta, pariciṇṇo me satthā dīgharattaṃ manāpeneva no amanāpena. </span></p>
<p class="p3">Moreover, for a long time now I have served the Teacher with love, not without love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañhi, āvuso sāriputta, sāvakassa patirūpaṃ yaṃ satthāraṃ paricareyya manāpeneva no amanāpena. </span></p>
<p class="p3">For it is proper for a disciple to serve the Teacher with love, not without love. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Anupavajjaṃ channo bhikkhu satthaṃ āharissatī’ti evametaṃ, āvuso sāriputta, dhārehī”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember this: ‘The mendicant Channa slit his wrists blamelessly.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Puccheyyāma mayaṃ āyasmantaṃ channaṃ kañcideva desaṃ, sace āyasmā channo okāsaṃ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“I’d like to ask you about a certain point, if you’d take the time to answer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pucchāvuso sāriputta, sutvā vedissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Ask, Reverend Sāriputta. When I’ve heard it I’ll know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuṃ, āvuso channa, cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasi? </span></p>
<p class="p3">“Reverend Channa, do you regard the eye, eye consciousness, and things knowable by eye consciousness in this way: ‘This is mine, I am this, this is my self’? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ, āvuso channa, sotaviññāṇaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Do you regard the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ, āvuso channa, ghānaviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ, āvuso channa, jivhāviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaṃ, āvuso channa, kāyaviññāṇaṃ … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ, āvuso channa, manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā’ti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3">mind, mind consciousness, and things knowable by mind consciousness in this way: ‘This is mine, I am this, this is my self’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuṃ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, I regard the eye, eye consciousness, and things knowable by eye consciousness in this way: ‘This is not mine, I am not this, this is not my self.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ, āvuso sāriputta … pe … </span></p>
<p class="p3">I regard the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ, āvuso sāriputta … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ, āvuso sāriputta … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaṃ, āvuso sāriputta … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ, āvuso sāriputta, manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">mind, mind consciousness, and things knowable by mind consciousness in this way: ‘This is not mine, I am not this, this is not my self’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhusmiṃ, āvuso channa, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṃ disvā kiṃ abhiññāya cakkhuṃ cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasi? </span></p>
<p class="p3">“Reverend Channa, what have you seen, what have you directly known in these things that you regard them in this way: ‘This is not mine, I am not this, this is not my self’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotasmiṃ, āvuso channa, sotaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasmiṃ, āvuso channa, ghānaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya, āvuso channa, jivhāviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasmiṃ, āvuso channa, kāyaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasmiṃ, āvuso channa, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu kiṃ disvā kiṃ abhiññāya manaṃ manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassasī”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhusmiṃ, āvuso sāriputta, cakkhuviññāṇe cakkhuviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṃ disvā nirodhaṃ abhiññāya cakkhuṃ cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmi. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Sāriputta, after seeing cessation, after directly knowing cessation in these things I regard them in this way: ‘This is not mine, I am not this, this is not my self’.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotasmiṃ, āvuso sāriputta, sotaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānasmiṃ, āvuso sāriputta, ghānaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya, āvuso sāriputta, jivhāviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyasmiṃ, āvuso sāriputta, kāyaviññāṇe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasmiṃ, āvuso sāriputta, manoviññāṇe manoviññāṇaviññātabbesu dhammesu nirodhaṃ disvā nirodhaṃ abhiññāya manaṃ manoviññāṇaṃ manoviññāṇaviññātabbe dhamme ‘netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti samanupassāmī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā mahācundo āyasmantaṃ channaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Mahācunda said to Venerable Channa: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tasmātiha, āvuso channa, idampi tassa bhagavato sāsanaṃ, niccakappaṃ manasi kātabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“So, Reverend Channa, you should pay close attention to this instruction of the Buddha whenever you can: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nissitassa calitaṃ, anissitassa calitaṃ natthi. </span></p>
<p class="p3">‘For the dependent there is agitation. For the independent there’s no agitation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Calite asati passaddhi, </span></p>
<p class="p3">When there’s no agitation there is tranquility. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passaddhiyā sati nati na hoti. </span></p>
<p class="p3">When there is tranquility there’s no inclination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natiyā asati āgatigati na hoti. </span></p>
<p class="p3">When there’s no inclination there’s no coming and going. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti. </span></p>
<p class="p3">When there’s no coming and going there’s no passing away and reappearing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cutūpapāte asati nevidha na huraṃ na ubhayamantarena. </span></p>
<p class="p3">When there’s no passing away and reappearing there’s no this world or world beyond or between the two. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esevanto dukkhassā’”ti. </span></p>
<p class="p3">Just this is the end of suffering.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahācundo āyasmantaṃ channaṃ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">And when the venerables Sāriputta and Mahācunda had given Venerable Channa this advice they got up from their seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā channo acirapakkante āyasmante ca sāriputte āyasmante ca mahācunde satthaṃ āharesi. </span></p>
<p class="p3">Not long after those venerables had left, Venerable Channa slit his wrists. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Sāriputta went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyasmatā, bhante, channena satthaṃ āharitaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, Venerable Channa has slit his wrists. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti? </span></p>
<p class="p3">Where has he been reborn in his next life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu te, sāriputta, channena bhikkhunā sammukhāyeva anupavajjatā byākatā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, didn’t the mendicant Channa declare his blamelessness to you personally?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi, bhante, pubbajiraṃ nāma vajjigāmo. </span></p>
<p class="p3">“Sir, there is a Vajjian village named Pubbavijjhana </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthāyasmato channassa mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulānī”ti. </span></p>
<p class="p3">where Channa had families with whom he was friendly, intimate, and familiar.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Honti hete, sāriputta, channassa bhikkhuno mittakulāni suhajjakulāni upavajjakulāni. </span></p>
<p class="p3">“The mendicant Channa did indeed have such families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ, sāriputta, ettāvatā ‘saupavajjo’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">But this is not enough for me to call someone ‘blameworthy’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kho, sāriputta, imañca kāyaṃ nikkhipati aññañca kāyaṃ upādiyati tamahaṃ ‘saupavajjo’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">When someone lays down this body and takes up another body, I call them ‘blameworthy’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ channassa bhikkhuno natthi. </span></p>
<p class="p3">But the mendicant Channa did no such thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Anupavajjo channo bhikkhu satthaṃ āharesī’ti evametaṃ, sāriputta, dhārehī”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember this: ‘The mendicant Channa slit his wrists blamelessly.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā sāriputto bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Sāriputta was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Channovādasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
