<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-np6_root-pli-ms.j. Nissaggiyakaṇḍa - The chapter on relinquishment </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaravagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on robes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Aññātakaviññattisikkhāpada</span></p>
<p class="p3">6. The training rule on asking non-relations </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto paṭṭo hoti dhammiṁ kathaṁ kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">At that time Venerable Upananda the Sakyan was skilled at teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro seṭṭhiputto yenāyasmā upanando sakyaputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the son of a wealthy merchant went to Upananda, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho taṁ seṭṭhiputtaṁ āyasmā upanando sakyaputto dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.</span></p>
<p class="p3">And Upananda instructed, inspired, and gladdened him with a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so seṭṭhiputto āyasmatā upanandena sakyaputtena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahaṁsito āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Afterwards that merchant’s son said to Upananda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vadeyyātha, bhante, yena attho.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, please tell me what you need. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibalā mayaṁ ayyassa dātuṁ yadidaṁ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāran”ti.</span></p>
<p class="p3">I can give you robes, almsfood, a dwelling, and medicines.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace me tvaṁ, āvuso, dātukāmosi, ito ekaṁ sāṭakaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you wish to give me something, give me one of your wrap garments.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amhākaṁ kho, bhante, kulaputtānaṁ kismiṁ viya ekasāṭakaṁ gantuṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s shameful, Venerable, for the son of a good family to walk around in only one wrap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āgamehi, bhante, yāva gharaṁ gacchāmi.</span></p>
<p class="p3">Please wait until I get back home. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gharaṁ gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ pahiṇissāmi ito vā sundarataran”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll send you this wrap or a better one.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā upanando sakyaputto taṁ seṭṭhiputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">A second time </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace me tvaṁ, āvuso, dātukāmosi ito ekaṁ sāṭakaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ kho bhante kulaputtānaṁ kismiṁ viya ekasāṭakaṁ gantuṁ, āgamehi, bhante yāva gharaṁ gacchāmi, gharaṁ gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ pahiṇissāmi ito vā sundarataranti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā upanando sakyaputto taṁ seṭṭhiputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time Upananda said </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace me tvaṁ, āvuso, dātukāmosi, ito ekaṁ sāṭakaṁ dehī”ti.</span></p>
<p class="p3">the same thing to that merchant’s son, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amhākaṁ kho, bhante, kulaputtānaṁ kismiṁ viya ekasāṭakaṁ gantuṁ, āgamehi, bhante yāva gharaṁ gacchāmi, gharaṁ gato ito vā ekaṁ sāṭakaṁ pahiṇissāmi ito vā sundarataranti.</span></p>
<p class="p3">and he got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ pana tayā, āvuso, adātukāmena pavāritena yaṁ tvaṁ pavāretvā na desī”ti.</span></p>
<p class="p3">He then said, “What’s the point of inviting me if you don’t want to give?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so seṭṭhiputto āyasmatā upanandena sakyaputtena nippīḷiyamāno ekaṁ sāṭakaṁ datvā agamāsi.</span></p>
<p class="p3">Being pressured by Upananda, that merchant’s son gave him one of his wraps and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā taṁ seṭṭhiputtaṁ etadavocuṁ—“kissa tvaṁ, ayyo, ekasāṭako āgacchasī”ti?</span></p>
<p class="p3">People asked him why he was walking around in only one wrap, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so seṭṭhiputto tesaṁ manussānaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">and he told them what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">People complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahicchā ime samaṇā sakyaputtiyā asantuṭṭhā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have great desires. They’re not content. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nayimesaṁ sukarā dhammanimantanāpi kātuṁ.</span></p>
<p class="p3">Even to make them an appropriate offer isn’t easy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma seṭṭhiputtena dhammanimantanāya kayiramānāya sāṭakaṁ gahessantī”ti.</span></p>
<p class="p3">How can they take his wrap when the merchant’s son was making an appropriate offer?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">and the monks of few desires complained and criticized Upananda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā upanando sakyaputto seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ viññāpessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Venerable Upananda ask the merchant’s son for a robe?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ upanandaṁ sakyaputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">After rebuking him in many ways, they told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned Upananda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, upananda, seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ viññāpesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Upananda, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ñātako te, upananda, aññātako”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is he a relative of yours?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātako, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aññātako, moghapurisa, aññātakassa na jānāti patirūpaṁ vā appatirūpaṁ vā santaṁ vā asantaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, people who are unrelated don’t know what’s appropriate and inappropriate, what’s good and bad, in dealing with each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, moghapurisa, aññātakaṁ seṭṭhiputtaṁ cīvaraṁ viññāpessasi.</span></p>
<p class="p3">And still you did this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk asks an unrelated male or female householder for a robe, he commits an offense entailing relinquishment and confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū sāketā sāvatthiṁ addhānamaggappaṭipannā honti. Antarāmagge corā nikkhamitvā te bhikkhū acchindiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a number of monks who were traveling from Sāketa to Sāvatthī were robbed by bandits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū—“bhagavatā paṭikkhittaṁ aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpetun”ti, kukkuccāyantā na viññāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Knowing that the Buddha had laid down this training rule and being afraid of wrongdoing, they did not ask for robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānaggāva sāvatthiṁ gantvā bhikkhū abhivādenti.</span></p>
<p class="p3">As a consequence, they walked naked to Sāvatthī, where they bowed down to the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—“sundarā kho ime, āvuso, ājīvakā ye ime bhikkhūsu abhivādentī”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks there said, “These Ājīvaka ascetics are good people, seeing as they bow down to the monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—“na mayaṁ, āvuso, ājīvakā, bhikkhū mayan”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’re not Ājīvakas! We’re monks!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū āyasmantaṁ upāliṁ etadavocuṁ—“iṅghāvuso upāli, ime anuyuñjāhī”ti.</span></p>
<p class="p3">The monks asked Venerable Upāli to examine them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmatā upālinā anuyuñjiyamānā te bhikkhū etamatthaṁ ārocesuṁ. Atha kho āyasmā upāli te bhikkhū anuyuñjitvā bhikkhū etadavoca—“bhikkhū ime, āvuso. Detha nesaṁ cīvarānī”ti.</span></p>
<p class="p3">When the naked monks told him what had happened, Upāli said to the monks, “They are monks. Please give them robes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhikkhū naggā āgacchissanti.</span></p>
<p class="p3">“How can monks go naked? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu nāma tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabban”ti.</span></p>
<p class="p3">Shouldn’t they have covered up with grass and leaves?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū te anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After rebuking those monks in many ways, they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards he gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anujānāmi, bhikkhave, acchinnacīvarassa vā naṭṭhacīvarassa vā aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, if a monk’s robes are stolen or ruined, I allow him to ask an unrelated householder for robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ āvāsaṁ paṭhamaṁ upagacchati, sace tattha hoti saṅghassa vihāracīvaraṁ vā uttarattharaṇaṁ vā bhūmattharaṇaṁ vā bhisicchavi vā, taṁ gahetvā pārupituṁ ‘labhitvā odahissāmī’ti.</span></p>
<p class="p3">At the first monastery where he arrives, if the Sangha has a monastery robe, a bedspread, a floor cover, or a mattress cover, he should take that and put it on, thinking, ‘When I get a robe, I’ll return it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce hoti saṅghassa vihāracīvaraṁ vā uttarattharaṇaṁ vā bhūmattharaṇaṁ vā bhisicchavi vā tiṇena vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabbaṁ; na tveva naggena āgantabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If there’s none of these things, he should cover up with grass and leaves before going on. He should not go on while naked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo āgaccheyya, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpeyya, aññatra samayā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk asks an unrelated male or female householder for a robe, except on an appropriate occasion, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthāyaṁ samayo—acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu naṭṭhacīvaro vā.</span></p>
<p class="p3">These are the appropriate occasions: his robes are stolen or his robes are ruined.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ tattha samayo”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātako nāma</span></p>
<p class="p3">Unrelated: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddho.</span></p>
<p class="p3">anyone who is not a descendant of one’s male ancestors going back seven generations, either on the mother’s side or on the father’s side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahapati nāma</span></p>
<p class="p3">A male householder: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo koci agāraṁ ajjhāvasati.</span></p>
<p class="p3">any man who lives at home. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahapatānī nāma</span></p>
<p class="p3">A female householder: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā kāci agāraṁ ajjhāvasati.</span></p>
<p class="p3">any woman who lives at home. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvaraṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A robe: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">channaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ vikappanupagaṁ pacchimaṁ.</span></p>
<p class="p3">one of the six kinds of robe-cloth, but not smaller than what can be transferred to another. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatra samayāti</span></p>
<p class="p3">Except on an appropriate occasion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhapetvā samayaṁ.</span></p>
<p class="p3">unless it is an appropriate occasion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acchinnacīvaro nāma</span></p>
<p class="p3">His robes are stolen: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhussa cīvaraṁ acchinnaṁ hoti rājūhi vā corehi vā dhuttehi vā, yehi kehici vā acchinnaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">a monk’s robe is taken by kings, bandits, scoundrels, or whoever. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naṭṭhacīvaro nāma</span></p>
<p class="p3">His robes are ruined: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhussa cīvaraṁ agginā vā daḍḍhaṁ hoti, udakena vā vūḷhaṁ hoti, undūrehi vā upacikāhi vā khāyitaṁ hoti, paribhogajiṇṇaṁ vā hoti.</span></p>
<p class="p3">a monk’s robe is burnt by fire, carried away by water, eaten by rats or termites, or worn through use. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatra samayā viññāpeti, payoge dukkaṭaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he asks, except on an appropriate occasion, then for the effort there is an act of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭilābhena nissaggiyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">When he gets the robe-cloth, it becomes subject to relinquishment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissajjitabbaṁ saṅghassa vā gaṇassa vā puggalassa vā.</span></p>
<p class="p3">The robe-cloth should be relinquished to a sangha, a group, or an individual. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, nissajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And, monks, it should be relinquished like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe…</span></p>
<p class="p3">(To be expanded as in [Relinquishment 1](pli-tv-bu-vb-np1:3.2.5--3.2.29), with appropriate substitutions.) </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ me, bhante, cīvaraṁ aññātakaṁ gahapatikaṁ, aññatra samayā viññāpitaṁ, nissaggiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">‘Venerables, this robe-cloth, which I received after asking an unrelated householder, but not on an appropriate occasion, is to be relinquished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāhaṁ saṅghassa nissajjāmīti …pe…</span></p>
<p class="p3">I relinquish it to the Sangha.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyāti …pe…</span></p>
<p class="p3">the Sangha should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadeyyunti …pe…</span></p>
<p class="p3">you should give … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmato dammīti.</span></p>
<p class="p3">‘I give this robe-cloth back to you.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātake aññātakasaññī aññatra samayā cīvaraṁ viññāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the person is unrelated and the monk perceives them as such, and he asks them for a robe-cloth, except on an appropriate occasion, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātake vematiko aññatra samayā cīvaraṁ viññāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the person is unrelated, but the monk is unsure of it, and he asks them for a robe-cloth, except on an appropriate occasion, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātake ñātakasaññī aññatra samayā cīvaraṁ viññāpeti, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">If the person is unrelated, but the monk perceives them as related, and he asks them for a robe-cloth, except on an appropriate occasion, he commits an offense entailing relinquishment and confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātake aññātakasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the person is related, but the monk perceives them as unrelated, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātake vematiko, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the person is related, but the monk is unsure of it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātake ñātakasaññī, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If the person is related and the monk perceives them as such, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaye,</span></p>
<p class="p3">if it is an appropriate occasion; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ñātakānaṁ,</span></p>
<p class="p3">if he asks relatives; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pavāritānaṁ,</span></p>
<p class="p3">if he asks those who have given an invitation; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññassatthāya,</span></p>
<p class="p3">if he asks for the benefit of someone else; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attano dhanena,</span></p>
<p class="p3">if it is by means of his own property; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññātakaviññattisikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on asking non-relations, the sixth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
