<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pj1_root-pli-ms.j. Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamapārājikasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">The first training rule on expulsion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Verañjakaṇḍa</span></p>
<p class="p3">The chapter on Verañjā </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa.</span></p>
<p class="p3">Homage to the Buddha, the Perfected One, the fully Awakened One </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūle mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Verañjā at the foot of Naḷeru’s Nimba tree with a large Sangha of five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho verañjo brāhmaṇo—</span></p>
<p class="p3">A brahmin in Verañjā was told: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samaṇo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito verañjāyaṁ viharati naḷerupucimandamūle mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ pañcamattehi bhikkhusatehi.</span></p>
<p class="p3">“Sir, the ascetic Gotama, the Sakyan, who has gone forth from the Sakyan clan, is staying at Verañjā at the foot of Naleru’s Nimba tree with a large sangha of five hundred monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kho pana bhavantaṁ gotamaṁ evaṁ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato—</span></p>
<p class="p3">That good Gotama has a fine reputation: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’,</span></p>
<p class="p3">‘He is a Buddha, perfected and fully awakened, complete in insight and conduct, happy, knower of the world, supreme leader of trainable people, teacher of gods and humans, awakened, a Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so imaṁ lokaṁ sadevakaṁ samārakaṁ sabrahmakaṁ sassamaṇabrāhmaṇiṁ pajaṁ sadevamanussaṁ sayaṁ abhiññā sacchikatvā pavedeti,</span></p>
<p class="p3">With his own insight he has seen this world with its gods, its lords of death, and its supreme beings, this society with its monastics and brahmins, its gods and humans, and he makes it known to others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so dhammaṁ deseti ādikalyāṇaṁ majjhekalyāṇaṁ pariyosānakalyāṇaṁ sātthaṁ sabyañjanaṁ; kevalaparipuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ pakāseti;</span></p>
<p class="p3">He has a Teaching that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end. It has a true goal and is well articulated. He sets out a perfectly complete and pure spiritual life.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sādhu kho pana tathārūpānaṁ arahataṁ dassanaṁ hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">It’s good to see such perfected ones.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṁ sammodi. Sammodanīyaṁ kathaṁ sāraṇīyaṁ vītisāretvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">That brahmin then went to the Buddha, exchanged pleasantries with him, sat down, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sutaṁ metaṁ, bho gotama—</span></p>
<p class="p3">“I’ve heard, good Gotama, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na samaṇo gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimantetī’ti.</span></p>
<p class="p3">that you don’t bow down to old brahmins, stand up for them, or offer them a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṁ, bho gotama, tatheva? Na hi bhavaṁ gotamo brāhmaṇe jiṇṇe vuḍḍhe mahallake addhagate vayoanuppatte abhivādeti vā paccuṭṭheti vā āsanena vā nimanteti?</span></p>
<p class="p3">I’ve now seen that this is indeed the case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṁ, bho gotama, na sampannamevā”ti.</span></p>
<p class="p3">This isn’t right.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ taṁ, brāhmaṇa, passāmi sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya yamahaṁ abhivādeyyaṁ vā paccuṭṭheyyaṁ vā āsanena vā nimanteyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Brahmin, in the world with its gods, lords of death, and supreme beings, in this society with its monastics and brahmins, its gods and humans, I don’t see anyone I should bow down to, rise up for, or offer a seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi, brāhmaṇa, tathāgato abhivādeyya vā paccuṭṭheyya vā āsanena vā nimanteyya, muddhāpi tassa vipateyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">If I did, their head would explode.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Arasarūpo bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama lacks taste.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘arasarūpo samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I lack taste. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, brāhmaṇa, rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā phoṭṭhabbarasā, te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.</span></p>
<p class="p3">For Iʼve abandoned the taste for forms, sounds, smells, flavors, and touches. Iʼve cut it off at the root, made it like a palm stump, eradicated it, and made it incapable of reappearing in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘arasarūpo samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nibbhogo bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is unlikeable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘nibbhogo samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m unlikeable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te, brāhmaṇa, rūpabhogā saddabhogā gandhabhogā rasabhogā phoṭṭhabbabhogā, te tathāgatassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.</span></p>
<p class="p3">For Iʼve abandoned the liking of forms, sounds, smells, flavors, and touches. Iʼve cut it off at the root, made it like a palm stump, eradicated it, and made it incapable of reappearing in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘nibbhogo samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Akiriyavādo bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama teaches inaction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘akiriyavādo samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I teach inaction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, brāhmaṇa, akiriyaṁ vadāmi kāyaduccaritassa vacīduccaritassa manoduccaritassa.</span></p>
<p class="p3">For I teach the non-doing of misconduct by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ akiriyaṁ vadāmi.</span></p>
<p class="p3">I teach the non-doing of the various kinds of bad, unwholesome actions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘akiriyavādo samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ucchedavādo bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is an annihilationist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘ucchedavādo samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m an annihilationist. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, brāhmaṇa, ucchedaṁ vadāmi rāgassa dosassa mohassa.</span></p>
<p class="p3">For I teach the annihilation of sensual desire, ill will, and confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ ucchedaṁ vadāmi.</span></p>
<p class="p3">I teach the annihilation of the various kinds of bad, unwholesome qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘ucchedavādo samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jegucchī bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is detestable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘jegucchī samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m detestable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, brāhmaṇa, jigucchāmi kāyaduccaritena vacīduccaritena manoduccaritena.</span></p>
<p class="p3">For I detest misconduct by body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ samāpattiyā jigucchāmi.</span></p>
<p class="p3">I detest having the various kinds of bad, unwholesome qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘jegucchī samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Venayiko bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is an exterminator.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘venayiko samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m an exterminator. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahañhi, brāhmaṇa, vinayāya dhammaṁ desemi rāgassa dosassa mohassa.</span></p>
<p class="p3">For I teach the extermination of sensual desire, ill will, and confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekavihitānaṁ pāpakānaṁ akusalānaṁ dhammānaṁ vinayāya dhammaṁ desemi.</span></p>
<p class="p3">I teach the extermination of the various kinds of bad, unwholesome qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘venayiko samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tapassī bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is austere.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘tapassī samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m austere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tapanīyāhaṁ, brāhmaṇa, pāpake akusale dhamme vadāmi, kāyaduccaritaṁ vacīduccaritaṁ manoduccaritaṁ.</span></p>
<p class="p3">For I say that bad, unwholesome qualities—misconduct by body, speech, and mind—are to be disciplined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kho, brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ tapassīti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">One who has abandoned them, cut them off at the root, made them like a palm stump, eradicated them, and made them incapable of reappearing in the future—such a one I call austere. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgatassa kho, brāhmaṇa, tapanīyā pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.</span></p>
<p class="p3">Now Iʼve abandoned the bad, unwholesome qualities that are to be disciplined. Iʼve cut them off at the root, made them like a palm stump, eradicated them, and made them incapable of reappearing in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘tapassī samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesī”ti.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Apagabbho bhavaṁ gotamo”ti?</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is an abortionist.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthi khvesa, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘apagabbho samaṇo gotamo’ti.</span></p>
<p class="p3">“Thereʼs a way you could rightly say that I’m an abortionist. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kho, brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā tamahaṁ apagabbhoti vadāmi.</span></p>
<p class="p3">For one who has abandoned any future conception in a womb, any rebirth in a future life, who has cut it off at the root, made it like a palm stump, eradicated it, and made it incapable of reappearing in the future—such a one I call an abortionist. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgatassa kho, brāhmaṇa, āyatiṁ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā anabhāvaṅkatā āyatiṁ anuppādadhammā.</span></p>
<p class="p3">Now Iʼve abandoned any future conception in a womb, any rebirth in a future life. Iʼve cut it off at the root, made it like a palm stump, eradicated it, and made it incapable of reappearing in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, brāhmaṇa, pariyāyo yena maṁ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya—‘apagabbho samaṇo gotamo’ti, no ca kho yaṁ tvaṁ sandhāya vadesi.</span></p>
<p class="p3">But that’s not what you had in mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā.</span></p>
<p class="p3">Suppose, brahmin, there was a hen with eight, ten, or twelve eggs, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tānassu kukkuṭiyā sammā adhisayitāni sammā pariseditāni sammā paribhāvitāni.</span></p>
<p class="p3">which she had properly covered, warmed, and incubated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo nu kho tesaṁ kukkuṭacchāpakānaṁ paṭhamataraṁ pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṁ padāletvā sotthinā abhinibbhijjeyya, kinti svāssa vacanīyo—‘jeṭṭho vā kaniṭṭho vā’”ti?</span></p>
<p class="p3">The first chick that hatches safely—after piercing through the eggshell with its claw or its beak—is it to be called the eldest or the youngest?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jeṭṭhotissa, bho gotama, vacanīyo.</span></p>
<p class="p3">“It’s to be called the eldest, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi nesaṁ jeṭṭho hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">for it’s the eldest among them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evameva kho ahaṁ, brāhmaṇa, avijjāgatāya pajāya aṇḍabhūtāya pariyonaddhāya avijjaṇḍakosaṁ padāletvā ekova loke anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambuddho.</span></p>
<p class="p3">“Just so, in this deluded society, enveloped like an egg, I alone in the world have cracked the shell of delusion and reached the supreme full awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Svāhaṁ, brāhmaṇa, jeṭṭho seṭṭho lokassa.</span></p>
<p class="p3">I, brahmin, am the world’s eldest and best. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhaṁ kho pana me, brāhmaṇa, vīriyaṁ ahosi asallīnaṁ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddho kāyo asāraddho, samāhitaṁ cittaṁ ekaggaṁ.</span></p>
<p class="p3">I was firmly energetic and had clarity of mindfulness; my body was tranquil and my mind stilled and unified. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṁ, brāhmaṇa, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṁ savicāraṁ vivekajaṁ pītisukhaṁ paṭhamaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">Fully secluded from the five senses, secluded from unwholesome mental qualities, I entered and remained in the first absorption, which has movement of the mind, as well as the joy and bliss of seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṁ vūpasamā ajjhattaṁ sampasādanaṁ cetaso ekodibhāvaṁ avitakkaṁ avicāraṁ samādhijaṁ pītisukhaṁ dutiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">Through the stilling of the movement of the mind, I entered and remained in the second absorption, which has internal confidence and unification of mind, as well as the joy and bliss of stillness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītiyā ca virāgā upekkhako ca vihāsiṁ sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṁvedesiṁ, yaṁ taṁ ariyā ācikkhanti—</span></p>
<p class="p3">Through the fading away of joy, I remained even-minded, mindful, and fully aware, experiencing bliss directly, and I entered and remained in the third absorption of which the noble ones declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">‘You are even-minded, mindful, and abide in bliss.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṁ atthaṅgamā adukkhamasukhaṁ upekkhāsatipārisuddhiṁ catutthaṁ jhānaṁ upasampajja vihāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">Through the abandoning of bliss and pain and the earlier ending of joy and aversion, I entered and remained in the fourth absorption, which has neither pain nor bliss, but consists of purity of mindfulness and even-mindedness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.</span></p>
<p class="p3">Then, with my mind stilled, purified, cleansed, flawless, free from defilements, supple, wieldy, steady, and unshakable, I directed it to the knowledge that consists of recollecting past lives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi, seyyathidaṁ—</span></p>
<p class="p3">I recollected many past lives, that is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekampi jātiṁ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṁsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi, jātisahassampi jātisatasahassampi, anekepi saṁvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṁvaṭṭavivaṭṭakappe—</span></p>
<p class="p3">one birth, two births, three births, four births, five births, ten births, twenty births, thirty births, forty births, fifty births, a hundred births, a thousand births, a hundred thousand births; many eons of world dissolution, many eons of world evolution, and many eons of both dissolution and evolution. And I knew: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amutrāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto;</span></p>
<p class="p3">ʻThere I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so tato cuto amutra udapādiṁ;</span></p>
<p class="p3">Passing away from there, I was reborn elsewhere, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatrāpāsiṁ evaṁnāmo evaṅgotto evaṁvaṇṇo evamāhāro evaṁsukhadukkhappaṭisaṁvedī evamāyupariyanto;</span></p>
<p class="p3">and there I had such name, such family, such appearance, such food, such experience of pleasure and pain, and such a lifespan. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so tato cuto idhūpapanno’ti.</span></p>
<p class="p3">Passing away from there, I was reborn here.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti sākāraṁ sauddesaṁ anekavihitaṁ pubbenivāsaṁ anussarāmi.</span></p>
<p class="p3">In this way I recollected many past lives with their characteristics and particulars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, rattiyā paṭhame yāme paṭhamā vijjā adhigatā,</span></p>
<p class="p3">This was the first true insight, which I attained in the first part of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno—</span></p>
<p class="p3">Delusion was dispelled and true insight arose, darkness was dispelled and light arose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.</span></p>
<p class="p3">as happens to one who is heedful, energetic, and diligent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, paṭhamābhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.</span></p>
<p class="p3">This, brahmin, was my first breaking out, like a chick from an eggshell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṁ cutūpapātañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.</span></p>
<p class="p3">Then, with my mind stilled, purified, cleansed, flawless, free from defilements, supple, wieldy, steady, and unshakable, I directed it to the knowledge of the passing away and arising of beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāmi—</span></p>
<p class="p3">With superhuman and purified clairvoyance, I saw beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and I understood how beings pass on according to their actions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṁ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā;</span></p>
<p class="p3">‘These beings who engaged in misconduct by body, speech, and mind, who abused the noble ones, who had wrong views and acted accordingly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapannā.</span></p>
<p class="p3">at the breaking up of the body after death, have been reborn in a lower realm, a bad destination, a world of misery, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṁ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā;</span></p>
<p class="p3">But these beings who engaged in good conduct of body, speech, and mind, who did not abuse the noble ones, who held right view and acted accordingly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">te kāyassa bhedā paraṁ maraṇā sugatiṁ saggaṁ lokaṁ upapannā’ti.</span></p>
<p class="p3">at the breaking up of the body after death, have been reborn in a good destination, a heaven world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāmi.</span></p>
<p class="p3">In this way, with superhuman and purified clairvoyance, I saw beings passing away and getting reborn, inferior and superior, beautiful and ugly, gone to good destinations and to bad destinations, and I understood how beings pass on according to their actions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, rattiyā majjhime yāme dutiyā vijjā adhigatā,</span></p>
<p class="p3">This was the second true insight, which I  attained in the middle part of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno—</span></p>
<p class="p3">Delusion was dispelled and true insight arose, darkness was dispelled and light arose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.</span></p>
<p class="p3">as happens to one who is heedful, energetic, and diligent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, dutiyābhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā.</span></p>
<p class="p3">This, brahmin, was my second breaking out, like a chick from an eggshell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṁ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṁ khayañāṇāya cittaṁ abhininnāmesiṁ.</span></p>
<p class="p3">Then, with my mind stilled, purified, cleansed, flawless, free from defilements, supple, wieldy, steady, and unshakable, I directed it to the knowledge of the ending of the corruptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘idaṁ dukkhan’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhasamudayo’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodho’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ dukkhanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ;</span></p>
<p class="p3">I knew according to reality: ʻThis is suffering;’ ʻThis is the origin of suffering;’ ʻThis is the end of suffering;’ ʻThis is the path leading to the end of suffering.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime āsavā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavasamudayo’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavanirodho’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ, ‘ayaṁ āsavanirodhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṁ abbhaññāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">I knew according to reality: ʻThese are the corruptions;’ ʻThis is the origin of the corruptions;’ ʻThis is the end of the corruptions;’ ʻThis is the path leading to the end of the corruptions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me evaṁ jānato evaṁ passato kāmāsavāpi cittaṁ vimuccittha bhavāsavāpi cittaṁ vimuccittha avijjāsavāpi cittaṁ vimuccittha.</span></p>
<p class="p3">When I knew and saw this, my mind was freed from the corruption of sensual desire, from the corruption of desire to exist, from the corruption of views, and from the corruption of delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">When it was freed, I knew it was freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti abbhaññāsiṁ.</span></p>
<p class="p3">I understood that birth had come to an end, the spiritual life had been fulfilled, the job had been done, there was no further state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, rattiyā pacchime yāme tatiyā vijjā adhigatā,</span></p>
<p class="p3">This was the third true insight, which I attained in the last part of the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">avijjā vihatā, vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno—</span></p>
<p class="p3">Delusion was dispelled and true insight arose, darkness was dispelled and light arose, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā taṁ appamattassa ātāpino pahitattassa viharato.</span></p>
<p class="p3">as happens to one who is heedful, energetic, and diligent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho me, brāhmaṇa, tatiyābhinibbhidā ahosi—kukkuṭacchāpakasseva aṇḍakosamhā”ti.</span></p>
<p class="p3">This, brahmin, was my third breaking out, like a chick from an eggshell.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, verañjo brāhmaṇo bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">That brahmin then said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“jeṭṭho bhavaṁ gotamo, seṭṭho bhavaṁ gotamo.</span></p>
<p class="p3">“Good Gotama is the eldest! Good Gotama is the best! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṁ, bho gotama, abhikkantaṁ, bho gotama.</span></p>
<p class="p3">Wonderful, good Gotama, wonderful! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṁ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṁ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṁ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṁ dhāreyya—‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti;</span></p>
<p class="p3">Just as one might set upright what’s overturned, or reveal what’s hidden, or show the way to one who’s lost, or bring a lamp into the dark so that one with eyes might see what’s there—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṁ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito.</span></p>
<p class="p3">just so have you made the Teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṁ bhavantaṁ gotamaṁ saraṇaṁ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca.</span></p>
<p class="p3">Good Gotama, I go for refuge to the Buddha, the Teaching, and the Sangha of monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṁ maṁ bhavaṁ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṁ saraṇaṁ gataṁ.</span></p>
<p class="p3">Please accept me as a lay follower who’s gone for refuge for life. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsetu ca me bhavaṁ gotamo verañjāyaṁ vassāvāsaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">And please consent to spend the rainy-season residence at Verañjā together with the Sangha of monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by keeping silent, and the brahmin understood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho verañjo brāhmaṇo bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">He then got up from his seat, bowed down, circumambulated the Buddha with his right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena verañjā dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">At that time Verañjā was short of food and afflicted with hunger, with crops affected by whiteheads and turned to straw. It was not easy to get by on almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena uttarāpathakā assavāṇijā pañcamattehi assasatehi verañjaṁ vassāvāsaṁ upagatā honti.</span></p>
<p class="p3">Just then some horse dealers from Uttarāpatha had entered the rainy-season residence at Verañjā with five hundred horses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi assamaṇḍalikāsu bhikkhūnaṁ patthapatthapulakaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In the horse pen they prepared portion upon portion of steamed grain for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya verañjaṁ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṁ alabhamānā assamaṇḍalikāsu piṇḍāya caritvā patthapatthapulakaṁ ārāmaṁ āharitvā udukkhale koṭṭetvā koṭṭetvā paribhuñjanti.</span></p>
<p class="p3">Then, after robing up in the morning, the monks took their bowls and robes and entered Verañjā for alms. Not getting anything, they went to the horse pen. They then brought back many portions of steamed grain to the monastery, where they pounded and ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā panānando patthapulakaṁ silāyaṁ pisitvā bhagavato upanāmeti. Taṁ bhagavā paribhuñjati.</span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda crushed a portion on a stone, took it to the Buddha, and the Buddha ate it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho bhagavā udukkhalasaddaṁ.</span></p>
<p class="p3">And the Buddha heard the sound of the mortar. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti;</span></p>
<p class="p3">When Buddhas know what is going on, sometimes they ask and sometimes not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kālaṁ viditvā pucchanti, kālaṁ viditvā na pucchanti;</span></p>
<p class="p3">They know the right time to ask and when not to ask. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthasaṁhitaṁ tathāgatā pucchanti, no anatthasaṁhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">Buddhas ask when it is beneficial, otherwise not, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anatthasaṁhite setughāto tathāgatānaṁ.</span></p>
<p class="p3">for Buddhas are incapable of doing what is unbeneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhi ākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti— dhammaṁ vā desessāma, sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññapessāmāti.</span></p>
<p class="p3">Buddhas question the monks for two reasons: to give a teaching or to lay down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—“kiṁ nu kho so, ānanda, udukkhalasaddo”ti?</span></p>
<p class="p3">And so the he said to Ānanda, “Ānanda, what’s this sound of a mortar?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Ānanda told him what was happening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, ānanda.</span></p>
<p class="p3">“Well done, Ānanda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhehi, ānanda, sappurisehi vijitaṁ. Pacchimā janatā sālimaṁsodanaṁ atimaññissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">You’re all superior people who have conquered the problems of famine. Later generations will despise even meat and rice.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then Venerable Mahāmoggallāna went to the Buddha, bowed, sat down, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etarahi, bhante, verañjā dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā.</span></p>
<p class="p3">“At present, Venerable Sir, Verañjā is short of food and afflicted with hunger, with crops affected by whiteheads and turned to straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">It’s not easy to get by on almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imissā, bhante, mahāpathaviyā heṭṭhimatalaṁ sampannaṁ—seyyathāpi khuddamadhuṁ anīlakaṁ; evamassādaṁ.</span></p>
<p class="p3">But the undersurface of this great earth abounds with food, tasting just like pure honey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhāhaṁ, bhante, pathaviṁ parivatteyyaṁ. Bhikkhū pappaṭakojaṁ paribhuñjissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">Would it be good, Sir, if I inverted the earth so that the monks may enjoy the nutrition in those sprouts?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye pana te, moggallāna, pathavinissitā pāṇā te kathaṁ karissasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what will you do, Moggallāna, with the creatures that live there?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ekāhaṁ, bhante, pāṇiṁ abhinimminissāmi—seyyathāpi mahāpathavī. Ye pathavinissitā pāṇā te tattha saṅkāmessāmi.</span></p>
<p class="p3">“I’ll transform one hand to be like the great earth and make those creatures go there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekena hatthena pathaviṁ parivattessāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’ll then invert the earth with the other hand.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, moggallāna, mā te rucci pathaviṁ parivattetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Let it be, Moggallāna, don’t invert the earth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vipallāsampi sattā paṭilabheyyun”ti.</span></p>
<p class="p3">Those creatures might lose their minds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu, bhante, sabbo bhikkhusaṅgho uttarakuruṁ piṇḍāya gaccheyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“In that case, Sir, would it be good if the whole Sangha of monks could go to Uttarakuru for alms?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, moggallāna, mā te rucci sabbassa bhikkhusaṅghassa uttarakuruṁ piṇḍāya gamanan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let it be, Moggallāna, don’t pursue this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Venerable Sāriputta had the following thought while in seclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamesānaṁ kho buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi;</span></p>
<p class="p3">“Which Buddhas had a long-lasting spiritual life, and which not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katamesānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">In the evening, after coming out of seclusion, Sāriputta went to the Buddha, bowed, sat down, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayhaṁ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṁ cetaso parivitakko udapādi—</span></p>
<p class="p3">“Just now, Sir, while I was in seclusion, I was wondering which Buddhas had a long-lasting spiritual life, and which not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamesānaṁ kho buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi, katamesānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī’ti. Katamesānaṁ nu kho, bhante, buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi, katamesānaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavato ca, sāriputta, vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, the spiritual life established by the Buddhas Vipassī, Sikhī, and Vessabhū didn’t last long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato ca, sāriputta, kakusandhassa bhagavato ca koṇāgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">But the spiritual life established by the Buddhas Kakusandha, Konāgamana, and Kassapa did.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo, yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“And why did the spiritual life established by the former three Buddhas not last long?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavā ca, sāriputta, vipassī bhagavā ca sikhī bhagavā ca vessabhū kilāsuno ahesuṁ sāvakānaṁ vitthārena dhammaṁ desetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“They made no effort to give detailed teachings to their disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appakañca nesaṁ ahosi suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ.</span></p>
<p class="p3">They gave few discourses in prose or in mixed prose and verse; few expositions, verses, heartfelt exclamations, quotations, birth stories, amazing accounts, and analyses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apaññattaṁ sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ. Anuddiṭṭhaṁ pātimokkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">Nor did they lay down training rules or recite a monastic code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ khippaññeva antaradhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After the disappearance of those Buddhas and the disciples awakened under them, those who were the last disciples—of various names, families, and castes, who had gone forth from various households—allowed that spiritual life to disappear rapidly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sāriputta, nānāpupphāni phalake nikkhittāni suttena asaṅgahitāni tāni vāto vikirati vidhamati viddhaṁseti.</span></p>
<p class="p3">It’s like flowers on a wooden plank. If they’re not held together with a string, they’re scattered about, whirled about, and destroyed by the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">Why? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā taṁ suttena asaṅgahitattā.</span></p>
<p class="p3">Because they’re not held together with a string. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, sāriputta, tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ khippaññeva antaradhāpesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Just so, after the disappearance of those Buddhas and the disciples awakened under them, those who were the last disciples allowed that spiritual life to disappear rapidly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akilāsuno ca te bhagavanto ahesuṁ sāvake cetasā ceto paricca ovadituṁ.</span></p>
<p class="p3">Instead they were untiring at instructing their disciples by reading their minds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṁ, sāriputta, vessabhū bhagavā arahaṁ sammāsambuddho aññatarasmiṁ bhiṁsanake vanasaṇḍe sahassaṁ bhikkhusaṅghaṁ cetasā ceto paricca ovadati anusāsati—</span></p>
<p class="p3">At one time, Sāriputta, the Buddha Vessabhū, the Perfected and the fully Awakened One, was staying in a certain frightening forest grove. He instructed a sangha of a thousand monks by reading their minds, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘evaṁ vitakketha, mā evaṁ vitakkayittha;</span></p>
<p class="p3">‘Think like this, not like that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ manasikarotha, mā evaṁ manasākattha;</span></p>
<p class="p3">pay attention like this, not like that; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṁ pajahatha, idaṁ upasampajja viharathā’ti.</span></p>
<p class="p3">abandon this and attain that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, sāriputta, tassa bhikkhusahassassa vessabhunā bhagavatā arahatā sammāsambuddhena evaṁ ovadiyamānānaṁ evaṁ anusāsiyamānānaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they had been instructed by Buddha Vessabhū, their minds were freed from the corruptions through letting go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ, sāriputta, bhiṁsanakassa vanasaṇḍassa bhiṁsanakatasmiṁ hoti—yo koci avītarāgo taṁ vanasaṇḍaṁ pavisati, yebhuyyena lomāni haṁsanti.</span></p>
<p class="p3">But if anyone with sensual desire entered that frightening forest grove, they usually had goosebumps all over. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, sāriputta, hetu ayaṁ paccayo yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaṁ na ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">This is why the spiritual life established by those Buddhas did not last long.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko pana, bhante, hetu ko paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca koṇāgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why then did the spiritual life established by the latter three Buddhas last long?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavā ca, sāriputta, kakusandho bhagavā ca koṇāgamano bhagavā ca kassapo akilāsuno ahesuṁ sāvakānaṁ vitthārena dhammaṁ desetuṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddhas Kakusandha, Konāgamana, and Kassapa were untiring in giving detailed teachings to their disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuñca nesaṁ ahosi suttaṁ geyyaṁ veyyākaraṇaṁ gāthā udānaṁ itivuttakaṁ jātakaṁ abbhutadhammaṁ vedallaṁ,</span></p>
<p class="p3">They gave many discourses in prose and in mixed prose and verse; many expositions, verses, heartfelt exclamations, quotations, birth stories, amazing accounts, and analyses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paññattaṁ sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ, uddiṭṭhaṁ pātimokkhaṁ.</span></p>
<p class="p3">And they laid down training rules and recited a monastic code. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ ṭhapesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After the disappearance of those Buddhas and the disciples awakened under them, those who were the last disciples—of various names, families, and castes, who had gone forth from various households—made that spiritual life last for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, sāriputta, nānāpupphāni phalake nikkhittāni suttena susaṅgahitāni, tāni vāto na vikirati na vidhamati na viddhaṁseti.</span></p>
<p class="p3">It’s like flowers on a wooden plank. If they’re held together with a string, they’re not scattered about, whirled about, or destroyed by the wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">Why? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā taṁ suttena susaṅgahitattā.</span></p>
<p class="p3">Because they are held together with a string. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, sāriputta, tesaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ antaradhānena buddhānubuddhānaṁ sāvakānaṁ antaradhānena ye te pacchimā sāvakā nānānāmā nānāgottā nānājaccā nānākulā pabbajitā te taṁ brahmacariyaṁ ciraṁ dīghamaddhānaṁ ṭhapesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Just so, after the disappearance of those Buddhas and the disciples awakened under them, those who were the last disciples made that spiritual life last for a long time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ kho, sāriputta, hetu ayaṁ paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca koṇāgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaṁ ciraṭṭhitikaṁ ahosī”ti.</span></p>
<p class="p3">This is why the spiritual life established by those Buddhas lasted long.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ uttarāsaṅgaṁ karitvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sāriputta then got up from his seat, put his upper robe over one shoulder, raised his joined palms, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etassa, bhagavā, kālo. Etassa, sugata, kālo.</span></p>
<p class="p3">“This is the time, Venerable Sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṁ bhagavā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeyya, uddiseyya pātimokkhaṁ, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikan”ti.</span></p>
<p class="p3">for laying down training rules and reciting a monastic code, so that this spiritual life may last for a long time.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi tvaṁ, sāriputta. Āgamehi tvaṁ, sāriputta.</span></p>
<p class="p3">“Hold on, Sāriputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathāgatova tattha kālaṁ jānissati.</span></p>
<p class="p3">The Buddha knows the appropriate time for this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva, sāriputta, satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ yāva na idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti. Yato ca kho, sāriputta, idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.</span></p>
<p class="p3">The Teacher doesn’t lay down training rules or recite a monastic code until the causes of corruption appear in the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti yāva na saṅgho rattaññumahattaṁ patto hoti.</span></p>
<p class="p3">And they don’t appear until the Sangha has attained long standing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, sāriputta, saṅgho rattaññumahattaṁ patto hoti atha idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, yāva na saṅgho vepullamahattaṁ patto hoti.</span></p>
<p class="p3">great size, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, sāriputta, saṅgho vepullamahattaṁ patto hoti, atha idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, yāva na saṅgho lābhaggamahattaṁ patto hoti.</span></p>
<p class="p3">an abundance of the best material support, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, sāriputta, saṅgho lābhaggamahattaṁ patto hoti, atha idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tāva, sāriputta, idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, yāva na saṅgho bāhusaccamahattaṁ patto hoti.</span></p>
<p class="p3">or great learning. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho, sāriputta, saṅgho bāhusaccamahattaṁ patto hoti, atha idhekacce āsavaṭṭhānīyā dhammā saṅghe pātubhavanti, atha satthā sāvakānaṁ sikkhāpadaṁ paññapeti uddisati pātimokkhaṁ tesaṁyeva āsavaṭṭhānīyānaṁ dhammānaṁ paṭighātāya.</span></p>
<p class="p3">When the causes of corruption appear for any of these reasons, then the Teacher lays down training rules for his disciples and recites a monastic code in order to counteract these causes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nirabbudo hi, sāriputta, bhikkhusaṅgho nirādīnavo apagatakāḷako suddho sāre patiṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">Sāriputta, the Sangha of monks is free from cancer and danger, stainless, pure, and established in the essence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesañhi, sāriputta, pañcannaṁ bhikkhusatānaṁ yo pacchimako bhikkhu so sotāpanno avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo”ti.</span></p>
<p class="p3">Even the least developed of these five hundred monks is a stream-enterer. They will not be reborn in the lower world, but are fixed in destiny and bound for awakening.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi—“āciṇṇaṁ kho panetaṁ, ānanda, tathāgatānaṁ yehi nimantitā vassaṁ vasanti, na te anapaloketvā janapadacārikaṁ pakkamanti.</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to Ānanda, “Ānanda, it’s the custom for Buddhas not to go wandering the country without taking leave of those who invited them to spend the rainy-season residence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmānanda, verañjaṁ brāhmaṇaṁ apalokessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Let’s go to the brahmin of Verañjā and take leave.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena verañjassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up, took his bowl and robe and, with Ānanda as his attendant, went to that brahmin’s house where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho verañjo brāhmaṇo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The brahmin approached the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnaṁ kho verañjaṁ brāhmaṇaṁ bhagavā etadavoca—“nimantitamha tayā, brāhmaṇa, vassaṁvuṭṭhā, apalokema taṁ,</span></p>
<p class="p3">And the Buddha said, “Brahmin, we’ve completed the rains residence according to your invitation, and now we take leave of you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāma mayaṁ janapadacārikaṁ pakkamitun”ti.</span></p>
<p class="p3">We wish to depart to wander the country.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bho gotama, nimantitattha mayā vassaṁvuṭṭhā; api ca yo deyyadhammo so na dinno.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, good Gotama, that you’ve completed the rains residence according to my invitation, but I haven’t given anything. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho no asantaṁ,</span></p>
<p class="p3">That’s not good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nopi adātukamyatā, taṁ kutettha labbhā bahukiccā gharāvāsā bahukaraṇīyā.</span></p>
<p class="p3">It’s not because I didn’t want to, but because household life is so busy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsetu me bhavaṁ gotamo svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.</span></p>
<p class="p3">Would you and the Sangha of monks please accept a meal from me tomorrow?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha consented by keeping silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā verañjaṁ brāhmaṇaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Then, after instructing, inspiring, and gladdening that brahmin with a teaching, the Buddha got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho verañjo brāhmaṇo tassā rattiyā accayena sake nivesane paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi—“kālo, bho gotama, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">The following morning the brahmin prepared various kinds of fine food in his own house and then had the Buddha informed that the meal was ready. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena verañjassa brāhmaṇassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi saddhiṁ bhikkhusaṅghena.</span></p>
<p class="p3">The Buddha robed up, took his bowl and robe and, together with the Sangha of monks, he went to that brahmin’s house, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho verañjo brāhmaṇo buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ ticīvarena acchādesi, ekamekañca bhikkhuṁ ekamekena dussayugena acchādesi.</span></p>
<p class="p3">And that brahmin personally served and satisfied the Sangha of monks headed by the Buddha with various kinds of fine food. When the Buddha had finished his meal, the brahmin gave him a set of three robes and to each monk two pieces of cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā verañjaṁ brāhmaṇaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The Buddha instructed, inspired, and gladdened him with a teaching, and then got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā verañjāyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā anupagamma soreyyaṁ saṅkassaṁ kaṇṇakujjaṁ yena payāgapatiṭṭhānaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā payāgapatiṭṭhāne gaṅgaṁ nadiṁ uttaritvā yena bārāṇasī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">After remaining in Verañjā for as long as he liked, the Buddha traveled to Payāgapatiṭṭhāna via Soreyya, Saṅkassa, and Kaṇṇakujja. There he crossed the river Ganges and continued on to Benares. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā bārāṇasiyaṁ yathābhirantaṁ viharitvā yena vesālī tena cārikaṁ pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">After remaining at Benares for as long as he liked, he set out wandering toward Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena cārikaṁ caramāno yena vesālī tadavasari.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyanti.</span></p>
<p class="p3">he stayed in the hall with the peaked roof in the Great Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Verañjabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section for recitation on Verañjā is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamapārājikasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">1. The first training rule on expulsion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Sudinnabhāṇavāra</span></p>
<p class="p3">Origin story </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma atthi. Tattha sudinno nāma kalandaputto seṭṭhiputto hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time Sudinna, the son of a wealthy merchant, lived in a village called Kalanda not far from Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto sambahulehi sahāyakehi saddhiṁ vesāliṁ agamāsi kenacideva karaṇīyena.</span></p>
<p class="p3">On one occasion Sudinna went to Vesālī on some business together with a number of friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṁ desento nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then the Buddha was seated giving a teaching, surrounded by a large gathering of people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasa kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ mahatiyā parisāya parivutaṁ dhammaṁ desentaṁ nisinnaṁ. Disvānassa etadahosi—“yannūnāhampi dhammaṁ suṇeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">When Sudinna saw this, he thought, “Why don’t I listen to the Teaching?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto yena sā parisā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">He then approached that gathering and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">As he was sitting there, he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā yathā kho ahaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ;</span></p>
<p class="p3">“The way I understand the Buddha’s Teaching, it’s not easy for one who lives at home to lead the spiritual life perfectly complete and pure as a polished conch shell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajeyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I cut off my hair and beard, put on the ocher robes, and go forth into homelessness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā parisā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">When those people had been instructed, inspired, and gladdened by the Buddha, they got up from their seats, bowed down, circumambulated him with their right side toward him, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto aciravuṭṭhitāya parisāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sudinna then approached the Buddha, bowed, sat down, and told him what he had thought, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yathā yathāhaṁ, bhante, bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāmahaṁ, bhante, kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetu maṁ bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, please give me the going forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anuññātosi pana tvaṁ, sudinna, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti?</span></p>
<p class="p3">“But, Sudinna, do you have your parents’ permission?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṁ, bhante, anuññāto mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“No.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, sudinna, tathāgatā ananuññātaṁ mātāpitūhi puttaṁ pabbājentī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Buddhas don’t give the going forth to anyone who hasn’t gotten their parents’ permission.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sohaṁ, bhante, tathā karissāmi yathā maṁ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll do whatever is necessary, Sir, to get my parents’ permission.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto vesāliyaṁ taṁ karaṇīyaṁ tīretvā yena kalandagāmo yena mātāpitaro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā mātāpitaro etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After finishing his business in Vesālī, Sudinna returned to Kalanda. He then went to his parents and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ;</span></p>
<p class="p3">“Mum and dad, the way I understand the Buddha’s Teaching, it’s not easy for one who lives at home to lead the spiritual life perfectly complete and pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3">I want to cut off my hair and beard, put on the ocher robes, and go forth into homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please give me permission to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, tāta sudinna, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato. Na tvaṁ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3">“But, Sudinna, you’re our only child, and we love you dearly. You live in comfort and we care for you. You don’t have any suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi mayaṁ te akāmakā vinā bhavissāma</span></p>
<p class="p3">Even if you died we wouldn’t want to lose you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">So how can we allow you to go forth into homelessness while you’re still living?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho sudinno kalandaputto mātāpitaro etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sudinna asked his parents a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, tāta sudinna, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṁ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi mayaṁ te akāmakā vinā bhavissāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho sudinno kalandaputto mātāpitaro etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, yathā yathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, nayidaṁ sukaraṁ agāraṁ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṁ ekantaparisuddhaṁ saṅkhalikhitaṁ brahmacariyaṁ carituṁ;</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāmahaṁ kesamassuṁ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṁ pabbajituṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha maṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, tāta sudinna, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato.</span></p>
<p class="p3">but got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṁ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi mayaṁ te akāmakā vinā bhavissāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto—“na maṁ mātāpitaro anujānanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji—</span></p>
<p class="p3">He then lay down on the bare ground and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā vā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll either die right here or go forth!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto ekampi bhattaṁ na bhuñji, dvepi bhattāni na bhuñji, tīṇipi bhattāni na bhuñji, cattāripi bhattāni na bhuñji, pañcapi bhattāni na bhuñji, chapi bhattāni na bhuñji, sattapi bhattāni na bhuñji.</span></p>
<p class="p3">And he did not eat at the next seven meals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—“tvaṁ khosi, tāta sudinna, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato.</span></p>
<p class="p3">His parents repeated what they had said, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṁ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi mayaṁ te akāmakā vinā bhavissāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, tāta sudinna, bhuñja ca piva ca paricārehi ca,</span></p>
<p class="p3">“Get up, Sudinna, eat, drink, and enjoy yourself! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.</span></p>
<p class="p3">Enjoy the pleasures of the world and do acts of merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">We won’t allow you to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">But Sudinna did not respond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">His parents said the same thing a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">and a third time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, tāta sudinna, amhākaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṁ, tāta sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi mayaṁ te akāmakā vinā bhavissāma,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana mayaṁ taṁ jīvantaṁ anujānissāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, tāta sudinna, bhuñja ca piva ca paricārehi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na taṁ mayaṁ anujānāma agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">but Sudinna remained silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinno kalandaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Then Sudinna’s friends went to him and repeated three times what his parents had said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, samma sudinna, mātāpitūnaṁ ekaputtako piyo manāpo sukhedhito sukhaparihato.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tvaṁ, samma sudinna, kiñci dukkhassa jānāsi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maraṇenapi te mātāpitaro akāmakā vinā bhavissanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kiṁ pana taṁ jīvantaṁ anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajāya.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uṭṭhehi, samma sudinna, bhuñja ca piva ca paricārehi ca,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhuñjanto pivanto paricārento kāme paribhuñjanto puññāni karonto abhiramassu,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na taṁ mātāpitaro anujānissanti agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tvaṁ khosi, samma sudinna …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuṇhī ahosi.</span></p>
<p class="p3">When Sudinna still did not respond, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sudinnassa kalandaputtassa mātāpitaro etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s friends went to his parents and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ammatātā, eso sudinno anantarahitāya bhūmiyā nipanno—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idheva me maraṇaṁ bhavissati pabbajjā vā’ti.</span></p>
<p class="p3">“Sudinna says he’ll either die right there on the bare ground or go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tumhe sudinnaṁ nānujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, tattheva maraṇaṁ āgamissati.</span></p>
<p class="p3">If you don’t allow him to go forth, he’ll die there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace pana tumhe sudinnaṁ anujānissatha agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, pabbajitampi naṁ dakkhissatha.</span></p>
<p class="p3">But if you allow him to go forth, you’ll see him again afterwards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace sudinno nābhiramissati agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya, kā tassa aññā gati bhavissati, idheva paccāgamissati.</span></p>
<p class="p3">And if he doesn’t enjoy the going forth, what alternative will he have but to come back here? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānātha sudinnaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">So please allow him to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāma, tātā, sudinnaṁ agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Alright, then.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahāyakā yena sudinno kalandaputto tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā sudinnaṁ kalandaputtaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">And Sudinna’s friends said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uṭṭhehi, samma sudinna, anuññātosi mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Get up, Sudinna, your parents have given you permission to go forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto—“anuññātomhi kira mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāyā”ti, haṭṭho udaggo pāṇinā gattāni paripuñchanto vuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">When Sudinna heard this, he was excited and joyful, stroking his limbs with his hands as he got up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sudinno kalandaputto katipāhaṁ balaṁ gāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho sudinno kalandaputto bhagavantaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">After spending a few days to regain his strength, he went to the Buddha, bowed, sat down, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anuññāto ahaṁ, bhante, mātāpitūhi agārasmā anagāriyaṁ pabbajjāya.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Sir, I’ve gotten my parents’ permission to go forth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājetu maṁ bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">Please give me the going forth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjaṁ, alattha upasampadaṁ.</span></p>
<p class="p3">He then received the going forth and the full ordination in the presence of the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acirūpasampanno ca panāyasmā sudinno evarūpe dhutaguṇe samādāya vattati, āraññiko hoti piṇḍapātiko paṁsukūliko sapadānacāriko,</span></p>
<p class="p3">Not long afterwards he practiced these kinds of ascetic practices: he stayed in the wilderness, ate only almsfood, was a rag-robe wearer, and went on continuous almsround. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññataraṁ vajjigāmaṁ upanissāya viharati.</span></p>
<p class="p3">And he lived supported by a certain Vajjian village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, the Vajjians were short of food and afflicted with hunger, with crops affected by whiteheads and turned to straw. It was not easy to get by on almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa etadahosi—“etarahi kho vajjī dubbhikkhā dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">Sudinna considered this and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahū kho pana me vesāliyaṁ ñātī aḍḍhā mahaddhanā mahābhogā pahūtajātarūparajatā pahūtavittūpakaraṇā pahūtadhanadhaññā.</span></p>
<p class="p3">“I have many wealthy relatives in Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ ñātī upanissāya vihareyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I get them to support me? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñātī maṁ nissāya dānāni dassanti puññāni karissanti, bhikkhū ca lābhaṁ lacchanti, ahañca piṇḍakena na kilamissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">My relatives will be able to make offerings and merit, the monks will get material support, and I’ll have no trouble getting almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena vesālī tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">He then put his dwelling in order, took his bowl and robe, and set out for Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena vesālī tadavasari. Tatra sudaṁ āyasmā sudinno vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he stayed in the hall with the peaked roof in the Great Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho āyasmato sudinnassa ñātakā—“sudinno kira kalandaputto vesāliṁ anuppatto”ti. Te āyasmato sudinnassa saṭṭhimatte thālipāke bhattābhihāraṁ abhihariṁsu.</span></p>
<p class="p3">His relatives heard that he had arrived in Vesālī, and they presented him with an offering of sixty servings of food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno te saṭṭhimatte thālipāke bhikkhūnaṁ vissajjetvā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kalandagāmaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">Sudinna gave the sixty servings to the monks. He then took his bowl and robe and entered the village of Kalanda for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalandagāme sapadānaṁ piṇḍāya caramāno yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3">As he was going on continuous almsround, he came to his own father’s house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmato sudinnassa ñātidāsī ābhidosikaṁ kummāsaṁ chaḍḍetukāmā hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then a female slave of Sudinna’s relatives was about to throw away the previous evening’s porridge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno taṁ ñātidāsiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sudinna said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace taṁ, bhagini, chaḍḍanīyadhammaṁ, idha me patte ākirā”ti.</span></p>
<p class="p3">“If that’s to be thrown away, sister, put it here in my almsbowl.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa ñātidāsī taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ āyasmato sudinnassa patte ākirantī hatthānañca pādānañca sarassa ca nimittaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">As she was putting the porridge into his bowl, she recognized his hands, feet, and voice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa ñātidāsī yenāyasmato sudinnassa mātā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmato sudinnassa mātaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She then went to his mother and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yaggheyye, jāneyyāsi,</span></p>
<p class="p3">“Please be aware, madam, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayyaputto sudinno anuppatto”ti.</span></p>
<p class="p3">that master Sudinna is back.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sace, je, tvaṁ saccaṁ bhaṇasi, adāsiṁ taṁ karomī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Gosh, if you’re telling the truth, you’re a free woman!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā sudinno taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ aññataraṁ kuṭṭamūlaṁ nissāya paribhuñjati.</span></p>
<p class="p3">As Sudinna was eating the previous evening’s porridge at the base of a certain wall, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pitāpi kho āyasmato sudinnassa kammantā āgacchanto addasa āyasmantaṁ sudinnaṁ taṁ ābhidosikaṁ kummāsaṁ aññataraṁ kuṭṭamūlaṁ nissāya paribhuñjantaṁ.</span></p>
<p class="p3">his father was coming home from work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When he saw him sitting there, he went up to him and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi nāma, tāta sudinna, ābhidosikaṁ kummāsaṁ paribhuñjissasi.</span></p>
<p class="p3">“But, Sudinna, isn’t there … and you’re eating old porridge! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu nāma, tāta sudinna, sakaṁ gehaṁ gantabban”ti?</span></p>
<p class="p3">Why don’t you go to your own house?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Agamimha kho te, gahapati, gehaṁ.</span></p>
<p class="p3">“We went to your house, householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatāyaṁ ābhidosiko kummāso”ti.</span></p>
<p class="p3">That’s where we received this porridge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa pitā āyasmato sudinnassa bāhāyaṁ gahetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca— “ehi, tāta sudinna, gharaṁ gamissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s father took him by the arm and said, “Come, let’s go home.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Sudinna went to his father’s house and sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa pitā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca— “bhuñja, tāta sudinnā”ti.</span></p>
<p class="p3">His father said to him, “Please eat, Sudinna.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, gahapati, kataṁ me ajja bhattakiccan”ti.</span></p>
<p class="p3">“There’s no need. I’ve finished for today.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Adhivāsehi, tāta sudinna, svātanāya bhattan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Then come back for the meal tomorrow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi kho āyasmā sudinno tuṇhībhāvena. Atha kho āyasmā sudinno uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">Sudinna consented by keeping silent, and he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa mātā tassā rattiyā accayena haritena gomayena pathaviṁ opuñjāpetvā dve puñje kārāpesi—ekaṁ hiraññassa, ekaṁ suvaṇṇassa.</span></p>
<p class="p3">The next morning Sudinna’s mother had the ground smeared with fresh cow-dung, She then piled up two heaps, one with money and one with gold. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāva mahantā puñjā ahesuṁ, orato ṭhito puriso pārato ṭhitaṁ purisaṁ na passati; pārato ṭhito puriso orato ṭhitaṁ purisaṁ na passati.</span></p>
<p class="p3">The heaps were so large that a man standing on one side could not see a man standing on the other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te puñje kilañjehi paṭicchādāpetvā majjhe āsanaṁ paññāpetvā tirokaraṇīyaṁ parikkhipitvā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">She hid the heaps behind screens, prepared a seat between them, and surrounded it all with a curtain. And she said to Sudinna’s ex-wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, vadhu, yena alaṅkārena alaṅkatā puttassa me sudinnassa piyā ahosi manāpā tena alaṅkārena alaṅkarā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Now please adorn yourself in the way our son Sudinna found you especially attractive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti, kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātuyā paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, madam.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena sakapitu nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Then, after robing up, Venerable Sudinna took his bowl and robe and went to his father’s house, where he sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa pitā yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā te puñje vivarāpetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">His father went up to him, uncovered the heaps, and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ te, tāta sudinna, mātu mattikaṁ itthikāya itthidhanaṁ, aññaṁ pettikaṁ aññaṁ pitāmahaṁ.</span></p>
<p class="p3">“This dowry, dear Sudinna, is the fortune from your mother. It’s yours. Another is the fortune from your father and another the fortune from your ancestors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṁ, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please return to the lower life, enjoy wealth, and make merit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāta, na ussahāmi na visahāmi, abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I can’t, father. I’m enjoying the spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s father repeated his request and Sudinna replied as before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho āyasmato sudinnassa pitā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Sudinna’s father repeated his request a third time, Sudinna said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ te, tāta sudinna, mātu mattikaṁ, itthikāya itthidhanaṁ, aññaṁ pettikaṁ, aññaṁ pitāmahaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṁ, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadeyyāma kho taṁ, gahapati, sace tvaṁ nātikaḍḍheyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">“If you wouldn’t get offended, I could tell you what to do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vadehi, tāta sudinnā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Let’s hear it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tvaṁ, gahapati, mahante mahante sāṇipasibbake kārāpetvā hiraññasuvaṇṇassa pūrāpetvā sakaṭehi nibbāhāpetvā majjhe gaṅgāya sote opātehi.</span></p>
<p class="p3">“Well then, make some large hempen sacks, put all the money and gold inside, take it all away in carts, and dump it in the middle of the Ganges. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">And why? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañhi te, gahapati, bhavissati tatonidānaṁ bhayaṁ vā chambhitattaṁ vā lomahaṁso vā ārakkho vā so te na bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">Because that way you will avoid the danger, fear, and terror that it will otherwise cause you, as well as the trouble with protecting it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ vutte, āyasmato sudinnassa pitā anattamano ahosi— “kathañhi nāma putto sudinno evaṁ vakkhatī”ti.</span></p>
<p class="p3">His father became upset, thinking, “How can our son Sudinna say such things?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa pitā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He then said to Sudinna’s ex-wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, vadhu, tvaṁ piyā ca manāpā ca. Appeva nāma putto sudinno tuyhampi vacanaṁ kareyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, since you were so dear to him, perhaps our son Sudinna will listen to you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa pādesu gahetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s ex-wife took hold of his feet and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kīdisā nāma tā, ayyaputta, accharāyo yāsaṁ tvaṁ hetu brahmacariyaṁ carasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“What are these nymphs like, sir, for which you practice the spiritual life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṁ, bhagini, accharānaṁ hetu brahmacariyaṁ carāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sister, I don’t practice the spiritual life for the sake of nymphs.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā— “ajjatagge maṁ ayyaputto sudinno bhaginivādena samudācaratī”ti, tattheva mucchitā papatā.</span></p>
<p class="p3">His ex-wife thought, “Sudinna is now calling me ‘sister’,” and she fainted right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno pitaraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Sudinna said to his father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace, gahapati, bhojanaṁ dātabbaṁ detha,</span></p>
<p class="p3">“If there’s food to be given, householder, give it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā no viheṭhayitthā”ti.</span></p>
<p class="p3">but don’t annoy me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhuñja, tāta sudinnā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Eat, Sudinna,” he said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa mātā ca pitā ca āyasmantaṁ sudinnaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesuṁ sampavāresuṁ.</span></p>
<p class="p3">And Sudinna’s mother and father personally served and satisfied him with various kinds of fine food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ sudinnaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When Sudinna had finished his meal, his mother said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, tāta sudinna, kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Sudinna dear, our family is rich. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṁ, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please return to the lower life, enjoy wealth, and make merit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amma, na ussahāmi na visahāmi, abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Mother, I can’t. I’m enjoying the spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">His mother repeated her request a second time, but got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She then said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, tāta sudinna, kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Our family is wealthy, Sudinna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, tāta sudinna, bījakampi dehi—</span></p>
<p class="p3">Please give us an offspring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā no aputtakaṁ sāpateyyaṁ licchavayo atiharāpesun”ti.</span></p>
<p class="p3">so that the Licchavīs don’t take over our heirless property.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etaṁ kho me, amma, sakkā kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, mother, I can do that.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kahaṁ pana, tāta sudinna, etarahi viharasī”ti?</span></p>
<p class="p3">“But where are you staying?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mahāvane, ammā”ti.</span></p>
<p class="p3">“In the Great Wood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sudinno uṭṭhāyāsanā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">And he got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ āmantesi—</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s mother then said to his ex-wife, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, vadhu, yadā utunī ahosi, pupphaṁ te uppannaṁ hoti, atha me āroceyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, as soon as you reach your fertile period, please tell me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātuyā paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes, madam.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā nacirasseva utunī ahosi, pupphaṁsā uppajji.</span></p>
<p class="p3">Not long afterwards Sudinna’s ex-wife reached her fertile period, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātaraṁ etadavoca—“utunīmhi, ayye, pupphaṁ me uppannan”ti.</span></p>
<p class="p3">and she reported it to Sudinna’s mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, vadhu, yena alaṅkārena alaṅkatā puttassa sudinnassa piyā ahosi manāpā tena alaṅkārena alaṅkarā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Now, please adorn yourself in the way that our son Sudinna found you especially attractive.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, ayye”ti kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā āyasmato sudinnassa mātuyā paccassosi.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikaṁ ādāya yena mahāvanaṁ yenāyasmā sudinno tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Then Sudinna’s mother, together with his ex-wife, went to Sudinna in the Great Wood, and she said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, tāta sudinna, kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Our family, dear Sudinna, is rich. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labbhā, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhogā ca bhuñjituṁ puññāni ca kātuṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṁ, tāta sudinna, hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjassu puññāni ca karohī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please return to the lower life, enjoy wealth, and make merit.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Amma, na ussahāmi na visahāmi,</span></p>
<p class="p3">“Mother, I can’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhirato ahaṁ brahmacariyaṁ carāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">I’m enjoying the spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho …pe…</span></p>
<p class="p3">His mother repeated her request a second time, but got the same reply. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi kho āyasmato sudinnassa mātā āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She then said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idaṁ, tāta sudinna, kulaṁ aḍḍhaṁ mahaddhanaṁ mahābhogaṁ pahūtajātarūparajataṁ pahūtavittūpakaraṇaṁ pahūtadhanadhaññaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, tāta sudinna, bījakampi dehi—</span></p>
<p class="p3">“Well then, please give us an offspring. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mā no aputtakaṁ sāpateyyaṁ licchavayo atiharāpesun”ti.</span></p>
<p class="p3">We don’t want the Licchavīs to take over our heirless property.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etaṁ kho me, amma, sakkā kātun”ti,</span></p>
<p class="p3">“Alright, mother.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purāṇadutiyikāya bāhāyaṁ gahetvā mahāvanaṁ ajjhogāhetvā apaññatte sikkhāpade anādīnavadasso purāṇadutiyikāya tikkhattuṁ methunaṁ dhammaṁ abhiviññāpesi.</span></p>
<p class="p3">He then took his ex-wife by the arm, disappeared into the Great Wood and—there being no training rule and he seeing no danger—had sexual intercourse with her three times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā tena gabbhaṁ gaṇhi.</span></p>
<p class="p3">As a result she conceived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhummā devā saddamanussāvesuṁ—</span></p>
<p class="p3">And the earth gods cried out: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nirabbudo vata bho bhikkhusaṅgho nirādīnavo;</span></p>
<p class="p3">“Sirs, the Sangha of monks has been free from cancer and danger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sudinnena kalandaputtena abbudaṁ uppāditaṁ, ādīnavo uppādito”ti.</span></p>
<p class="p3">But Sudinna of Kalanda has produced a cancer and endangered it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhummānaṁ devānaṁ saddaṁ sutvā cātumahārājikā devā saddamanussāvesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">Hearing the earth gods, the gods of the four great kings cried out … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvatiṁsā devā …</span></p>
<p class="p3">the gods of the Thirty-three … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāmā devā …</span></p>
<p class="p3">the Yāma gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tusitā devā …</span></p>
<p class="p3">the contented gods … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimmānaratī devā …</span></p>
<p class="p3">the gods who delight in creation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paranimmitavasavattī devā …</span></p>
<p class="p3">the gods who control the creation of others … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brahmakāyikā devā saddamanussāvesuṁ—</span></p>
<p class="p3">the gods of the realm of the supreme beings cried out: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nirabbudo vata bho bhikkhusaṅgho nirādīnavo;</span></p>
<p class="p3">“Sirs, the Sangha of monks has free from cancer and danger. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sudinnena kalandaputtena abbudaṁ uppāditaṁ, ādīnavo uppādito”ti.</span></p>
<p class="p3">But Sudinna of Kalanda has produced a cancer and endangered it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itiha tena khaṇena tena muhuttena yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi.</span></p>
<p class="p3">Thus in that moment, in that instance, the news spread as far as the world of the supreme beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikā tassa gabbhassa paripākamanvāya puttaṁ vijāyi.</span></p>
<p class="p3">In the meantime, the pregnancy of Sudinna’s ex-wife developed, and she eventually gave birth to a son. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa sahāyakā tassa dārakassa bījakoti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Sudinna’s friends called him Offspring, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmato sudinnassa purāṇadutiyikāya bījakamātāti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">while calling Sudinna’s ex-wife Offspring’s mother, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmato sudinnassa bījakapitāti nāmaṁ akaṁsu.</span></p>
<p class="p3">and Venerable Sudinna Offspring’s father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aparena samayena ubho agārasmā anagāriyaṁ pabbajitvā arahattaṁ sacchākaṁsu.</span></p>
<p class="p3">After some time, they both went forth into homelessness and realized perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa ahudeva kukkuccaṁ, ahu vippaṭisāro—</span></p>
<p class="p3">But Sudinna was anxious and remorseful, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alābhā vata me, na vata me lābhā; dulladdhaṁ vata me, na vata me suladdhaṁ;</span></p>
<p class="p3">“This is truly bad for me, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yohaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhiṁ yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritun”ti.</span></p>
<p class="p3">that after going forth on such a well-proclaimed spiritual path, I wasn’t able to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So teneva kukkuccena tena vippaṭisārena kiso ahosi lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto antomano līnamano dukkhī dummano vippaṭisārī pajjhāyi.</span></p>
<p class="p3">And because of his anxiety and remorse, he became thin, haggard, and pale, with veins protruding all over his body. He became sad, sluggish, miserable, and depressed, weighed down by remorse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sudinnassa sahāyakā bhikkhū āyasmantaṁ sudinnaṁ etadavocuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks who were Sudinna’s friends said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe kho tvaṁ, āvuso sudinna, vaṇṇavā ahosi pīṇindriyo pasannamukhavaṇṇo vippasannachavivaṇṇo;</span></p>
<p class="p3">“In the past, Sudinna, you had a good color, a bright face, clear skin, and sharp senses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so dāni tvaṁ etarahi kiso lūkho dubbaṇṇo uppaṇḍuppaṇḍukajāto dhamanisanthatagatto antomano līnamano dukkhī dummano vippaṭisārī pajjhāyasi.</span></p>
<p class="p3">But look at you now. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci no tvaṁ, āvuso sudinna, anabhirato brahmacariyaṁ carasī”ti?</span></p>
<p class="p3">Could it be that you are dissatisfied with the spiritual life?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṁ, āvuso, anabhirato brahmacariyaṁ carāmi.</span></p>
<p class="p3">“I am not dissatisfied with the spiritual life, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi me pāpakammaṁ kataṁ;</span></p>
<p class="p3">but I’ve done something bad. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purāṇadutiyikāya methuno dhammo paṭisevito;</span></p>
<p class="p3">I’ve had sexual intercourse with my ex-wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa mayhaṁ, āvuso, ahudeva kukkuccaṁ ahu vippaṭisāro—</span></p>
<p class="p3">I’m anxious and remorseful </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘alābhā vata me, na vata me lābhā; dulladdhaṁ vata me, na vata me suladdhaṁ; yohaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhiṁ yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ caritun’”ti.</span></p>
<p class="p3">because I wasn’t able to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alañhi te, āvuso sudinna, kukkuccāya alaṁ vippaṭisārāya yaṁ tvaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.</span></p>
<p class="p3">“No wonder you’re anxious, Sudinna, no wonder you have remorse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena virāgāya dhammo desito, no sarāgāya;</span></p>
<p class="p3">Hasn’t the Buddha given many teachings for the sake of dispassion, not for the sake of lust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">visaṁyogāya dhammo desito, no saṁyogāya;</span></p>
<p class="p3">for the sake of freedom from bondage, not for the sake of bondage; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupādānāya dhammo desito, no saupādānāya.</span></p>
<p class="p3">for the sake of non-grasping, not for the sake of grasping? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, āvuso, bhagavatā virāgāya dhamme desite sarāgāya cetessasi, visaṁyogāya dhamme desite saṁyogāya cetessasi, anupādānāya dhamme desite saupādānāya cetessasi.</span></p>
<p class="p3">When the Buddha has taught in this way, how could you choose lust, bondage, and grasping? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito,</span></p>
<p class="p3">Hasn’t the Buddha given many teachings for the fading away of lust, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">madanimmadanāya pipāsavinayāya ālayasamugghātāya vaṭṭupacchedāya taṇhākkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammo desito.</span></p>
<p class="p3">for the clearing away of intoxication, for the removal of thirst, for the uprooting of attachment, for the cutting off of the round of rebirth, for the stopping of craving, for fading away, for ending, for extinguishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena kāmānaṁ pahānaṁ akkhātaṁ,</span></p>
<p class="p3">Hasn’t the Buddha in many ways taught the abandoning of sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmasaññānaṁ pariññā akkhātā,</span></p>
<p class="p3">the full understanding of the perception of sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapipāsānaṁ paṭivinayo akkhāto,</span></p>
<p class="p3">the removal of thirst for sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmavitakkānaṁ samugghāto akkhāto,</span></p>
<p class="p3">the elimination of thoughts of sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto.</span></p>
<p class="p3">the stilling of the fever of sensual pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, āvuso, appasannānaṁ vā pasādāya, pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya.</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvetaṁ, āvuso, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ sudinnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After rebuking Sudinna in many ways, they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ sudinnaṁ paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then had the Sangha of monks gathered and questioned Sudinna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, sudinna, purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Sudinna, that you had sexual intercourse with your ex-wife?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.</span></p>
<p class="p3">How could you go forth on such a well-proclaimed spiritual path and not be able to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena virāgāya dhammo desito, no sarāgāya;</span></p>
<p class="p3">Haven’t I given many teachings for the sake of dispassion, not for the sake of lust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">visaṁyogāya dhammo desito, no saṁyogāya;</span></p>
<p class="p3">for the sake of freedom from bondage, not for the sake of bondage; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupādānāya dhammo desito, no saupādānāya.</span></p>
<p class="p3">for the sake of non-grasping, not for the sake of grasping? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, moghapurisa, mayā virāgāya dhamme desite sarāgāya cetessasi, visaṁyogāya dhamme desite saṁyogāya cetessasi, anupādānāya dhamme desite saupādānāya cetessasi.</span></p>
<p class="p3">When I have taught in this way, how could you choose lust, bondage, and grasping? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena rāgavirāgāya dhammo desito.</span></p>
<p class="p3">Haven’t I given many teachings for the fading away of lust, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Madanimmadanāya pipāsavinayāya ālayasamugghātāya vaṭṭupacchedāya taṇhākkhayāya virāgāya nirodhāya nibbānāya dhammo desito.</span></p>
<p class="p3">for the clearing away of intoxication, for the removal of thirst, for the uprooting of attachment, for the cutting off of the round of rebirth, for the stopping of craving, for fading away, for ending, for extinguishment? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena kāmānaṁ pahānaṁ akkhātaṁ,</span></p>
<p class="p3">Haven’t I in many ways taught the abandoning of sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmasaññānaṁ pariññā akkhātā,</span></p>
<p class="p3">the full understanding of the perceptions of sensual pleasure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapipāsānaṁ paṭivinayo akkhāto,</span></p>
<p class="p3">the removal of thirst for sensual pleasure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmavitakkānaṁ samugghāto akkhāto,</span></p>
<p class="p3">the elimination of thoughts of sensual pleasure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto.</span></p>
<p class="p3">the stilling of the fevers of sensual pleasure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, āsivisassa ghoravisassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better, foolish man, for your penis to enter the mouth of a highly venomous snake than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, kaṇhasappassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better for your penis to enter the mouth of a black snake than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, aṅgārakāsuyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva mātugāmassa aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better for your penis to enter a blazing charcoal pit than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatonidānañhi, moghapurisa, maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ, na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.</span></p>
<p class="p3">For although it might cause death or death-like suffering, it would not cause you to be reborn in a bad destination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itonidānañca kho, moghapurisa, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.</span></p>
<p class="p3">But *this* might. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, moghapurisa, yaṁ tvaṁ asaddhammaṁ gāmadhammaṁ vasaladhammaṁ duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjissasi,</span></p>
<p class="p3">Foolish man, you have practiced what is contrary to the true Teaching, the common practice, the low practice, the coarse practice, that which ends with a wash, that which is done in private, that which is done wherever there are couples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahūnaṁ kho tvaṁ, moghapurisa, akusalānaṁ dhammānaṁ ādikattā pubbaṅgamo.</span></p>
<p class="p3">You are the forerunner, the first performer of many unwholesome things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya, pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya;</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvetaṁ, moghapurisa, appasannānañceva appasādāya, pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ sudinnaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya dupposatāya mahicchatāya asantuṭṭhitāya saṅgaṇikāya kosajjassa avaṇṇaṁ bhāsitvā anekapariyāyena subharatāya suposatāya appicchassa santuṭṭhassa sallekhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā</span></p>
<p class="p3">Then the Buddha spoke in many ways in dispraise of being difficult to support and maintain, in dispraise of great desires, discontent, socializing, and laziness; but he spoke in many ways in praise of being easy to support and maintain, of fewness of wishes, contentment, self-elimination, ascetic practices, serenity, reduction in things, and being energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">After giving a teaching on what is right and proper, he addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tena hi, bhikkhave, bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññapessāmi dasa atthavase paṭicca—</span></p>
<p class="p3">“Well then, monks, I will lay down a training rule for the following ten reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṁ puggalānaṁ niggahāya, pesalānaṁ bhikkhūnaṁ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṁ āsavānaṁ saṁvarāya, samparāyikānaṁ āsavānaṁ paṭighātāya, appasannānaṁ pasādāya, pasannānaṁ bhiyyobhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya.</span></p>
<p class="p3">for the well-being of the Sangha, for the comfort of the Sangha, for the restraint of bad people, for the ease of good monks, for the restraint of corruptions relating to the present life, for the restraint of corruptions relating to future lives, to give rise to confidence in those without it, to increase the confidence of those who have it, for the longevity of the true Teaching, and for supporting the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya, pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk has sexual intercourse, he is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudinnabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section for recitation on Sudinna is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Makkaṭīvatthu</span></p>
<p class="p3">Second sub-story: the account of the female monkey </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane makkaṭiṁ āmisena upalāpetvā tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati.</span></p>
<p class="p3">Some time later, in the Great Wood near Vesālī, a certain monk befriended a female monkey by giving her food. He then had sexual intercourse with her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaraṁ ādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, after robing up in the morning, he took his bowl and robe and entered Vesālī for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū senāsanacārikaṁ āhiṇḍantā yena tassa bhikkhuno vihāro tenupasaṅkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Just then a number of monks who were walking about the dwellings came to the one belonging to this monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasa kho sā makkaṭī te bhikkhū dūratova āgacchante.</span></p>
<p class="p3">The female monkey saw those monks coming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena te bhikkhū tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā tesaṁ bhikkhūnaṁ purato kaṭimpi cālesi cheppampi cālesi, kaṭimpi oḍḍi, nimittampi akāsi.</span></p>
<p class="p3">She went up to them, shook her buttocks in front of them, wagged her tail, presented her backside, and made a gesture. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—“nissaṁsayaṁ kho so bhikkhu imissā makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevatī”ti. Ekamantaṁ nilīyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The monks thought, “This monk must be having sexual intercourse with this monkey,” and they hid to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā piṇḍapātaṁ ādāya paṭikkami.</span></p>
<p class="p3">Then, when that monk had finished his almsround in Vesālī and had returned with his almsfood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā makkaṭī yena so bhikkhu tenupasaṅkami.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu taṁ piṇḍapātaṁ ekadesaṁ bhuñjitvā ekadesaṁ tassā makkaṭiyā adāsi.</span></p>
<p class="p3">he ate one part himself and gave the rest to that female monkey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā makkaṭī taṁ piṇḍapātaṁ bhuñjitvā tassa bhikkhuno kaṭiṁ oḍḍi. Atha kho so bhikkhu tassā makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati.</span></p>
<p class="p3">After eating the food, the monkey presented her buttocks to the monk, and he had sexual intercourse with her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū taṁ bhikkhuṁ etadavocuṁ—“nanu, āvuso, bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ;</span></p>
<p class="p3">The other monks said to him, “Hasn’t a training rule been laid down by the Buddha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kissa tvaṁ, āvuso, makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevasī”ti?</span></p>
<p class="p3">Why then do you have sexual intercourse with a monkey?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, āvuso, bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ; tañca kho manussitthiyā, no tiracchānagatāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true that a training rule has been laid down by the Buddha, but it concerns women, not animals.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, āvuso, tatheva taṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">“But that’s just the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ananucchavikaṁ, āvuso, ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">It’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, āvuso, evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.</span></p>
<p class="p3">How could you go forth on such a well-proclaimed spiritual path and not be able to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu, āvuso, bhagavatā anekapariyāyena virāgāya dhammo desito, no sarāgāya …pe…</span></p>
<p class="p3">Hasn’t the Buddha given many teachings for the sake of dispassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto.</span></p>
<p class="p3">the stilling of the fevers of sensual pleasure? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, āvuso, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya.</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvetaṁ, āvuso, appasannānañceva appasādāya, pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"> and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū taṁ bhikkhuṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After rebuking that monk in many ways, they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā taṁ bhikkhuṁ paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then had the Sangha of monks gathered and questioned that monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, bhikkhu, makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monk, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā na sakkhissasi yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.</span></p>
<p class="p3">How could you go forth on such a well-proclaimed spiritual path and not be able to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nanu mayā, moghapurisa, anekapariyāyena virāgāya dhammo desito, no sarāgāya …pe…</span></p>
<p class="p3">Haven’t I given many teachings for the sake of dispassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmapariḷāhānaṁ vūpasamo akkhāto.</span></p>
<p class="p3">for the stilling of the fevers of sensual desire? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, āsivisassa ghoravisassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better, foolish man, for your penis to enter the mouth of a highly venomous snake than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, kaṇhasappassa mukhe aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better for your penis to enter the mouth of a black snake than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Varaṁ te, moghapurisa, aṅgārakāsuyā ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya aṅgajātaṁ pakkhittaṁ, na tveva makkaṭiyā aṅgajāte aṅgajātaṁ pakkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">It would be better for your penis to enter a blazing charcoal pit than to enter a woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ kissa hetu?</span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatonidānañhi, moghapurisa, maraṇaṁ vā nigaccheyya maraṇamattaṁ vā dukkhaṁ;</span></p>
<p class="p3">For although it might cause death or death-like suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na tveva tappaccayā kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.</span></p>
<p class="p3">it would not cause you to be reborn in a bad destination. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itonidānañca kho, moghapurisa, kāyassa bhedā paraṁ maraṇā apāyaṁ duggatiṁ vinipātaṁ nirayaṁ upapajjeyya.</span></p>
<p class="p3">But *this* might. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha nāma tvaṁ, moghapurisa, yaṁ tvaṁ asaddhammaṁ gāmadhammaṁ vasaladhammaṁ duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁdvayasamāpattiṁ samāpajjissasi.</span></p>
<p class="p3">Foolish man, you’ve practiced what is contrary to the true Teaching, the common practice, the low practice, the coarse practice, that which ends with a wash, that which is done in private, that which is done wherever there are couples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatāyapi, pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk has sexual intercourse, even with a female animal, he is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Makkaṭīvatthu niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The account of the female monkey is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Santhatabhāṇavāra</span></p>
<p class="p3">Third sub-story: the section for recitation on covering </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā vesālikā vajjiputtakā bhikkhū yāvadatthaṁ bhuñjiṁsu, yāvadatthaṁ supiṁsu, yāvadatthaṁ nhāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards there were a number of Vajjian monks from Vesālī who ate, slept, and bathed as much as they liked. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvadatthaṁ bhuñjitvā yāvadatthaṁ supitvā yāvadatthaṁ nhāyitvā ayoniso manasi karitvā sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsu.</span></p>
<p class="p3">Then, not reflecting properly and without first renouncing the training and revealing their weakness, they had sexual intercourse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aparena samayena ñātibyasanenapi phuṭṭhā bhogabyasanenapi phuṭṭhā rogabyasanenapi phuṭṭhā āyasmantaṁ ānandaṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadanti—</span></p>
<p class="p3">After some time they were affected by loss of relatives, loss of property, and loss of health. They then went to Venerable Ānanda and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ, bhante ānanda, buddhagarahino na dhammagarahino na saṅghagarahino;</span></p>
<p class="p3">“Venerable Ānanda, we don’t blame the Buddha, the Teaching, or the Sangha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">attagarahino mayaṁ, bhante ānanda, anaññagarahino.</span></p>
<p class="p3">we only have ourselves to blame. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayamevamhā alakkhikā mayaṁ appapuññā,</span></p>
<p class="p3">We were unfortunate and had little merit—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye mayaṁ evaṁ svākkhāte dhammavinaye pabbajitvā nāsakkhimhā yāvajīvaṁ paripuṇṇaṁ parisuddhaṁ brahmacariyaṁ carituṁ.</span></p>
<p class="p3">after going forth on such a well-proclaimed spiritual path, we were unable to practice the perfectly complete and pure spiritual life to the end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idāni cepi mayaṁ, bhante ānanda, labheyyāma bhagavato santike pabbajjaṁ labheyyāma upasampadaṁ, idānipi mayaṁ vipassakā kusalānaṁ dhammānaṁ pubbarattāpararattaṁ bodhipakkhikānaṁ dhammānaṁ bhāvanānuyogamanuyuttā vihareyyāma.</span></p>
<p class="p3">If we were now to get the going forth and the full ordination in the presence of the Buddha, we would have clarity about wholesome qualities and be devoted day in and day out to developing the aids to awakening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante ānanda, bhagavato etamatthaṁ ārocehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Venerable Ānanda, please inform the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā ānando vesālikānaṁ vajjiputtakānaṁ paṭissuṇitvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes,” he went to the Buddha and told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aṭṭhānametaṁ, ānanda, anavakāso yaṁ tathāgato vajjīnaṁ vā vajjiputtakānaṁ vā kāraṇā sāvakānaṁ pārājikaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ samūhaneyyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s impossible, Ānanda, that the Buddha should abolish a training rule that entails expulsion because of the Vajjians.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then gave a teaching and addressed the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo, bhikkhave, sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati so āgato na upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">“Monks, if someone, without first renouncing the training and revealing their weakness, has sexual intercourse, they may not receive the full ordination once again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca kho, bhikkhave, sikkhaṁ paccakkhāya dubbalyaṁ āvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevati so āgato upasampādetabbo.</span></p>
<p class="p3">But, monks, if someone has sexual intercourse after first renouncing the training and revealing their weakness, they may receive the full ordination once again. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya, antamaso tiracchānagatāyapi, pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk, after taking on the monks’ training and way of life, without first renouncing the training and revealing his weakness, has sexual intercourse, even with a female animal, he is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso yathāyutto yathājacco yathānāmo yathāgotto yathāsīlo yathāvihārī yathāgocaro thero vā navo vā majjhimo vā. Eso vuccati “yo panā”ti.</span></p>
<p class="p3">whoever, of such a kind, of such activity, of such caste, of such name, of such family, of such conduct, of such behavior, of such association, who is senior, who is junior, or who is of middle standing—this is called “a”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhakoti bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">he is a monk because he lives on alms; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhācariyaṁ ajjhupagatoti bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk because he has gone over to living on alms; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhinnapaṭadharoti bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk because he wears a patchwork cloth; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaññāya bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk by convention; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭiññāya bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk on account of his claim; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi bhikkhūti bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a “come, monk” monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīhi saraṇagamanehi upasampannoti bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk given the full ordination through the taking of the three refuges; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhadro bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a good monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāro bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a monk of substance; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sekho bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a trainee monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asekho bhikkhu,</span></p>
<p class="p3">a fully trained monk; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampannoti bhikkhu.</span></p>
<p class="p3">a monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra yvāyaṁ bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena ṭhānārahena upasampanno, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements, which is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhāti</span></p>
<p class="p3">Training: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tisso sikkhā—adhisīlasikkhā, adhicittasikkhā, adhipaññāsikkhā.</span></p>
<p class="p3">the three trainings: the training in the higher morality, the training in the higher mind, the training in the higher wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra yāyaṁ adhisīlasikkhā, ayaṁ imasmiṁ atthe adhippetā sikkhāti.</span></p>
<p class="p3">The training in the higher morality is the training meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sājīvaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Way of life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ bhagavatā paññattaṁ sikkhāpadaṁ, etaṁ sājīvaṁ nāma.</span></p>
<p class="p3">whatever training rule has been laid down by the Buddha—this is called “way of life”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ sikkhati, tena vuccati sājīvasamāpannoti.</span></p>
<p class="p3">One trains in this; therefore it is called “after taking on the way of life”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvāti</span></p>
<p class="p3">Without first renouncing the training and revealing his weakness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā;</span></p>
<p class="p3">“There is, monks, a revealing of weakness without the training being renounced; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">and there is a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">And how is there a revealing of weakness without the training being renounced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk is dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsakabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a lay follower, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārāmikabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a monastery worker, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇerabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a novice, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a monastic of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyasāvakabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a lay follower of another religion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assamaṇabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-ascetic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">and he says and declares: ‘Why don’t I renounce the Buddha?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ dhammaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Why don’t I renounce the Teaching?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ saṅghaṁ …</span></p>
<p class="p3">the Sangha?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ sikkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">the practice?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ vinayaṁ …</span></p>
<p class="p3">the training?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ pātimokkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">the Monastic Code?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ uddesaṁ …</span></p>
<p class="p3">the recitation?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ upajjhāyaṁ …</span></p>
<p class="p3">my preceptor?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ ācariyaṁ …</span></p>
<p class="p3">my teacher?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ saddhivihārikaṁ …</span></p>
<p class="p3">my student?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ antevāsikaṁ …</span></p>
<p class="p3">my pupil?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ samānupajjhāyakaṁ …</span></p>
<p class="p3">my co-student?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ samānācariyakaṁ …</span></p>
<p class="p3">my co-pupil?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūnāhaṁ sabrahmacāriṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Why don’t I renounce my fellow monastics?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yannūnāhaṁ gihī assan”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a householder?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yannūnāhaṁ upāsako assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a lay follower?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ ārāmiko assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a monastery worker?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ sāmaṇero assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a novice?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ titthiyo assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a monastic of another religion?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ titthiyasāvako assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a lay follower of another religion?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ assamaṇo assan”ti …</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a non-ascetic?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yannūnāhaṁ asakyaputtiyo assan”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘Why don’t I become a non-monastic?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yadi panāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘But if I renounced the Buddha’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yadi panāhaṁ asakyaputtiyo assan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: But if I were a non-monastic’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“apāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Perhaps I should renounce the Buddha?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“apāhaṁ asakyaputtiyo assan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Perhaps I should be a non-monastic?’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handāhaṁ buddhaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Well then, I should renounce the Buddha’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handāhaṁ asakyaputtiyo assan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘Well then, I should be a non-monastic’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hoti me buddhaṁ paccakkheyyan”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I think I should renounce the Buddha’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hoti me asakyaputtiyo assan”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I think I should be a non-monastic.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātaraṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I remember my mother’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pitaraṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my father’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhātaraṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my brother’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhaginiṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my sister’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“puttaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my son’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhītaraṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my daughter’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pajāpatiṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my wife’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ñātake sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my relations’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mitte sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my friends’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gāmaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my village’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nigamaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my town’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khettaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my fields’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vatthuṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my land’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hiraññaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my money’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suvaṇṇaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my gold’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sippaṁ sarāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I remember my profession’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pubbe hasitaṁ lapitaṁ kīḷitaṁ samanussarāmī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I remember my former laughter, chatter, and play.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātā me atthi, sā mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I have a mother who should be supported by me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pitā me atthi, so mayā posetabbo”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a father who should be supported by me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhātā me atthi, so mayā posetabbo”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a brother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhaginī me atthi, sā mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a sister … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“putto me atthi, so mayā posetabbo”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a son … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhītā me atthi, sā mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a daughter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pajāpati me atthi, sā mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a wife … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ñātakā me atthi, te mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have relations … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mittā me atthi, te mayā posetabbā”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I have friends who should be supported by me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mātā me atthi, sā maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I have a mother; she’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pitā me atthi, so maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a father; he’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhātā me atthi, so maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a brother; he’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhaginī me atthi, sā maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a sister; she’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“putto me atthi, so maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a son; he’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhītā me atthi, sā maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a daughter; she’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pajāpati me atthi, sā maṁ posessatī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a wife; she’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ñātakā me atthi, te maṁ posessantī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have relations; they’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mittā me atthi, te maṁ posessantī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have friends; they’ll support me.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gāmo me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a village; I’ll live by means of it.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nigamo me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have a town; I’ll live by means of it.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“khettaṁ me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have fields; I’ll live by means of them.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vatthu me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have land; I’ll live by means of it.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“hiraññaṁ me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have money; I’ll live by means of it.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“suvaṇṇaṁ me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I have gold; I’ll live by means of it.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sippaṁ me atthi, tenāhaṁ jīvissāmī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I have a profession; I’ll live by means of it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dukkaran”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘This is difficult to do.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na sukaran”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘This isn’t easy to do.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“duccaran”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘This is difficult.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na sucaran”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘This isn’t easy.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na ussahāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I can’t endure.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na visahāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I’m unable.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na ramāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I don’t enjoy myself.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nābhiramāmī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘I take no delight.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca apaccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness without the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā?</span></p>
<p class="p3">And how is there a revealing of weakness together with the training being renounced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">It may be that a monk is dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, and he says and declares: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“buddhaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the Buddha.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way, monks, there’s a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhammaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I renounce the Teaching’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṅghaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the Sangha’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sikkhaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the practice’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vinayaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the training’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pātimokkhaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the Monastic Code’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“uddesaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce the recitation’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“upajjhāyaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my preceptor’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ācariyaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my teacher’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saddhivihārikaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my student’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“antevāsikaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my pupil’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samānupajjhāyakaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my co-student’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samānācariyakaṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my co-pupil’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabrahmacāriṁ paccakkhāmī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘I renounce my fellow monastics’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gihīti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a householder’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“upāsakoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a lay follower’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ārāmikoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a monastery worker’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sāmaṇeroti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a novice monk’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“titthiyoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a monastic of another religion’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“titthiyasāvakoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a lay follower of another religion’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a non-ascetic’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“asakyaputtiyoti maṁ dhārehī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘Consider me a non-monastic.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha vā pana ukkaṇṭhito anabhirato sāmaññā cavitukāmo</span></p>
<p class="p3">Or again, dissatisfied, discontent, desiring to give up the monastic life; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhubhāvaṁ aṭṭīyamāno harāyamāno jigucchamāno</span></p>
<p class="p3">troubled, ashamed, and disgusted with the monkhood; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihibhāvaṁ patthayamāno …pe…</span></p>
<p class="p3">longing to be a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asakyaputtiyabhāvaṁ patthayamāno—</span></p>
<p class="p3">longing to be a non-monastic, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ me buddhenā”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘I’m done with the Buddha’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alaṁ me sabrahmacārīhī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘I’m done with my fellow monastics.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi …pe…</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha vā pana …pe…</span></p>
<p class="p3">Or again … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu me buddhenā”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘No more of the Buddha for me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ nu me sabrahmacārīhī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘No more of my fellow monastics for me.’ In this way too, monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mamattho buddhenā”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3">he says and declares: ‘The Buddha is of no use to me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mamattho sabrahmacārīhī”ti vadati viññāpeti …</span></p>
<p class="p3">‘My fellow monastics are of no use to me.’ In this way too, monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sumuttāhaṁ buddhenā”ti vadati viññāpeti …pe…</span></p>
<p class="p3"> he says and declares: ‘I’m well freed from the Buddha.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sumuttāhaṁ sabrahmacārīhī”ti vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">‘I’m well freed from my fellow monastics.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way too, monks, there’s a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni vā panaññānipi atthi buddhavevacanāni vā dhammavevacanāni vā saṅghavevacanāni vā sikkhāvevacanāni vā vinayavevacanāni vā pātimokkhavevacanāni vā uddesavevacanāni vā upajjhāyavevacanāni vā ācariyavevacanāni vā saddhivihārikavevacanāni vā antevāsikavevacanāni vā samānupajjhāyakavevacanāni vā samānācariyakavevacanāni vā sabrahmacārivevacanāni vā gihivevacanāni vā upāsakavevacanāni vā ārāmikavevacanāni vā sāmaṇeravevacanāni vā titthiyavevacanāni vā titthiyasāvakavevacanāni vā assamaṇavevacanāni vā asakyaputtiyavevacanāni vā,</span></p>
<p class="p3">Or whatever other synonyms there are for the Buddha, for the Teaching, for the Sangha, for the practice, for the training, for the Monastic Code, for the recitation, for a preceptor, for a teacher, for a student, for a pupil, for a co-student, for a co-pupil, for a fellow monastic, for a householder, for a lay follower, for a monastery worker, for a novice monk, for a monastic of another religion, for a lay follower of another religion, for a non-ascetic, or for a non-monastic—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi vadati viññāpeti.</span></p>
<p class="p3">he speaks and declares by way of these indications, by way of these marks, by way of these signs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho, bhikkhave, dubbalyāvikammañceva hoti sikkhā ca paccakkhātā.</span></p>
<p class="p3">In this way, monks, there’s a revealing of weakness together with the training being renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, apaccakkhātā hoti sikkhā?</span></p>
<p class="p3">And how is the training not renounced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, yehi ākārehi yehi liṅgehi yehi nimittehi sikkhā paccakkhātā hoti tehi ākārehi tehi liṅgehi tehi nimittehi ummattako sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training by way of these indications, by way of these marks, by way of these signs, but you’re insane, then the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ummattakassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training in the presence of one who’s insane, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khittacitto sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training when you’re deranged, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khittacittassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training in the presence of one who’s deranged, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāṭṭo sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training when you’re overwhelmed by pain, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāṭṭassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training in the presence of one who’s overwhelmed by pain, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Devatāya santike sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training to a god, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiracchānagatassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training to an animal, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyakena milakkhassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, so ca na paṭivijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If an Indo-Aryan renounces the training to a non-Indo-Aryan who doesn’t understand, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Milakkhakena ariyassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, so ca na paṭivijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If a non-Indo-Aryan renounces the training to an Indo-Aryan who doesn’t understand, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyakena ariyassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, so ca na paṭivijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If an Indo-Aryan renounces the training to an Indo-Aryan who doesn’t understand, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Milakkhakena milakkhassa santike sikkhaṁ paccakkhāti, so ca na paṭivijānāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If a non-Indo-Aryan renounces the training to a non-Indo-Aryan who doesn’t understand, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Davāya sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training as a joke, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ravāya sikkhaṁ paccakkhāti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you renounce the training because of speaking too fast, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asāvetukāmo sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you announce what you don’t wish to announce, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvetukāmo na sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you don’t announce what you wish to announce, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aviññussa sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you announce to one who doesn’t understand, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Viññussa na sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">If you don’t announce to one who understands, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso vā pana na sāveti, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">Or if you don’t make a full announcement, the training isn’t renounced. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ kho, bhikkhave, apaccakkhātā hoti sikkhā.</span></p>
<p class="p3">In this way, monks, the training isn’t renounced.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Methunadhammo nāma</span></p>
<p class="p3">Sexual intercourse: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so asaddhammo gāmadhammo vasaladhammo duṭṭhullaṁ odakantikaṁ rahassaṁ dvayaṁdvayasamāpatti, eso methunadhammo nāma.</span></p>
<p class="p3">what is contrary to the true Teaching, the common practice, the low practice, the coarse practice, that which ends with a wash, that which is done in private, that which is done wherever there are couples—this is called “sexual intercourse”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisevati nāma</span></p>
<p class="p3">Has: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo nimittena nimittaṁ aṅgajātena aṅgajātaṁ antamaso tilaphalamattampi paveseti, eso paṭisevati nāma.</span></p>
<p class="p3">whoever makes an organ enter an organ, a genital enter a genital, even to the depth of a sesame seed—this is called “has”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antamaso tiracchānagatāyapīti</span></p>
<p class="p3">Even with a female animal: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiyāpi methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo, pageva manussitthiyā. Tena vuccati— “antamaso tiracchānagatāyapī”ti.</span></p>
<p class="p3">even having had sexual intercourse with a female animal, he is not an ascetic, not a Sakyan monastic, let alone with a woman—therefore it is called “even with a female animal”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājiko hotīti</span></p>
<p class="p3">He is expelled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma puriso sīsacchinno abhabbo tena sarīrabandhanena jīvituṁ; evameva bhikkhu methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati— “pārājiko hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">just as a man with his head cut off is unable to continue living by reconnecting it to the body, so too is a monk who has had sexual intercourse not an ascetic, not a Sakyan monastic. Therefore it is said, “he is expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṁvāsoti</span></p>
<p class="p3">Excluded from the community: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā— eso saṁvāso nāma.</span></p>
<p class="p3">Community: joint legal procedures, a joint recitation, the same training—this is called “community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena saddhiṁ natthi. Tena vuccati—“asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">He does not take part in this—therefore it is called “excluded from the community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso itthiyo—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of females: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussitthī, amanussitthī, tiracchānagatitthī.</span></p>
<p class="p3">a human female, a female spirit, a female animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo ubhatobyañjanakā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of hermaphrodites: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanako, amanussubhatobyañjanako, tiracchānagatubhatobyañjanako.</span></p>
<p class="p3">a human hermaphrodite, a hermaphrodite spirit, a hermaphrodite animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo paṇḍakā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of _paṇḍakas_: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapaṇḍako, amanussapaṇḍako, tiracchānagatapaṇḍako.</span></p>
<p class="p3">a human _paṇḍaka_, a _paṇḍaka_ spirit, a _paṇḍaka_ animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo purisā—</span></p>
<p class="p3">There are three kinds of males: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapuriso, amanussapuriso, tiracchānagatapuriso.</span></p>
<p class="p3">a human male, a male spirit, a male animal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussitthiyā tayo magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing expulsion if he has sexual intercourse with a human female through three orifices: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamagge, passāvamagge, mukhe.</span></p>
<p class="p3">the anus, the vagina, or the mouth. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amanussitthiyā …pe…</span></p>
<p class="p3">with a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiyā tayo magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing expulsion if he has sexual intercourse with a female animal through three orifices: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamagge, passāvamagge, mukhe.</span></p>
<p class="p3">the anus, the vagina, or the mouth. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">with a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">with a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakassa tayo magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing expulsion if he has sexual intercourse with a hermaphrodite animal through three orifices: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamagge, passāvamagge, mukhe.</span></p>
<p class="p3">the anus, the vagina, or the mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussapaṇḍakassa dve magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing expulsion if he has sexual intercourse with a human _paṇḍaka_ through two orifices: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamagge, mukhe.</span></p>
<p class="p3">the anus or the mouth. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amanussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">with a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">with a _paṇḍaka_ animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">with a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">with a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisassa dve magge methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing expulsion if he has sexual intercourse with a male animal though two orifices: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamagge, mukhe.</span></p>
<p class="p3">the anus or the mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussitthiyā vaccamaggaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk has the intention of sexual relations and he makes his penis enter the anus of a human female … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussitthiyā passāvamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">the vagina of a human female … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">the mouth of a human female, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite amanussitthiyā …</span></p>
<p class="p3">If a monk has the intention of sexual relations and he makes his penis enter the anus of a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiyā …</span></p>
<p class="p3">the anus of a female animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a hermaphrodite animal </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaccamaggaṁ passāvamaggaṁ mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">… the vagina of a hermaphrodite animal … the mouth of a hermaphrodite animal, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite manussapaṇḍakassa vaccamaggaṁ mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If a monk has the intention of sexual relations and he makes his penis enter the anus of a human _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa sevanacittaṁ upaṭṭhite amanussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a _paṇḍaka_ animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">the anus of a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisassa vaccamaggaṁ mukhaṁ aṅgajātaṁ pavesentassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">the anus of a male animal … the mouth of a male animal, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ na sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree to the entry, but he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ na sādiyati, paviṭṭhaṁ na sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree to the entry, nor to having entered, but he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ na sādiyati, paviṭṭhaṁ na sādiyati, ṭhitaṁ na sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree to the entry, nor to having entered, nor to the remaining, but he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ na sādiyati, paviṭṭhaṁ na sādiyati, ṭhitaṁ na sādiyati, uddharaṇaṁ na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree to the entry, nor to having entered, nor to the remaining, nor to the taking out, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree to the entry, nor to having entered, nor to the remaining, nor to the taking out, there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ jāgarantiṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female who is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one who is dead and mostly decomposed to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā amanussitthiṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiṁ …</span></p>
<p class="p3">a female animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite animal to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">its vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatubhatobyañjanakaṁ jāgarantaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a hermaphrodite animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one that is dead and mostly decomposed to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">its vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussapaṇḍakaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapaṇḍakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ animal to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatapaṇḍakaṁ jāgarantaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a _paṇḍaka_ animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one that is dead and mostly decomposed to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussapurisaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisaṁ …</span></p>
<p class="p3">a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">a male animal to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatapurisaṁ jāgarantaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a male animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one that is dead and mostly decomposed to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">her mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatāya asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the female covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatāya santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the female uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatāya santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the female covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatāya asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the female uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussitthiṁ jāgarantiṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human female who is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one who is dead and mostly decomposed to a monk and make her sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti,</span></p>
<p class="p3">her mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatāya asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the female covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatāya santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the female uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatāya santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the female covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatāya asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the female uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā amanussitthiṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiṁ …</span></p>
<p class="p3">a female animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite animal to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">its vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatubhatobyañjanakaṁ jāgarantaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a hermaphrodite animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one that is dead and mostly decomposed to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggena …</span></p>
<p class="p3">its vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti,</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā manussapaṇḍakaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a human _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapaṇḍakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakaṁ …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapurisaṁ …</span></p>
<p class="p3">a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisaṁ …</span></p>
<p class="p3">a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">a male animal to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā tiracchānagatapurisaṁ jāgarantaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a male animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttaṁ …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattaṁ …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattaṁ …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattaṁ …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ akkhāyitaṁ …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mataṁ yebhuyyena akkhāyitaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mataṁ yebhuyyena khāyitaṁ bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena …</span></p>
<p class="p3">They bring one that is dead and mostly decomposed to a monk and make it sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhena aṅgajātaṁ abhinisīdenti,</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the animal covered and the monk covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa.</span></p>
<p class="p3">the animal uncovered and the monk uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a human female and make him sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā jāgarantiyā …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a human female who is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttāya …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattāya …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattāya …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattāya …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matāya akkhāyitāya …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matāya yebhuyyena akkhāyitāya …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matāya yebhuyyena khāyitāya santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">They bring a monk to one who is dead and mostly decomposed and make him sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ amanussitthiyā …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiyā …</span></p>
<p class="p3">a female animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a human _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">a male animal and make him sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ tiracchānagatapurisassa jāgarantassa …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a male animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttassa …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattassa …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattassa …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattassa …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matassa akkhāyitassa …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matassa yebhuyyena akkhāyitassa …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matassa yebhuyyena khāyitassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">They bring a monk to one that is dead and mostly decomposed and make him sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti.</span></p>
<p class="p3">its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a human female and make him sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">her mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the female uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the female covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the female covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatāya.</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the female uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ manussitthiyā jāgarantiyā …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a human female who is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttāya …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattāya …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattāya …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattāya …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matāya akkhāyitāya …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matāya yebhuyyena akkhāyitāya …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matāya yebhuyyena khāyitāya santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">They bring a monk to a human female who is dead and mostly decomposed and make him sit down so that his penis enters her anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">passāvamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">her vagina … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">her mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the female uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the female covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatāya,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the female covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatāya.</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the female uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ amanussitthiyā …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatitthiyā …</span></p>
<p class="p3">a female animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a human hermaphrodite … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatubhatobyañjanakassa …</span></p>
<p class="p3">a hermaphrodite animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a human _paṇḍaka_ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapaṇḍakassa …</span></p>
<p class="p3">a _paṇḍaka_ animal … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">a human male … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussapurisassa …</span></p>
<p class="p3">a male spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapurisassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">a male animal and make him sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the animal uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the animal covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the animal covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the animal uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti pārājikassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits an offense entailing expulsion. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhupaccatthikā bhikkhuṁ tiracchānagatapurisassa jāgarantassa …</span></p>
<p class="p3">Enemy monks bring a monk to a male animal that is awake … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suttassa …</span></p>
<p class="p3">asleep … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mattassa …</span></p>
<p class="p3">intoxicated … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattassa …</span></p>
<p class="p3">insane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pamattassa …</span></p>
<p class="p3">heedless … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matassa akkhāyitassa …</span></p>
<p class="p3">dead but undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">matassa yebhuyyena akkhāyitassa …pe…</span></p>
<p class="p3">dead and mostly undecomposed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Matassa yebhuyyena khāyitassa santike ānetvā aṅgajātena vaccamaggaṁ …</span></p>
<p class="p3">They bring a monk to one that is dead and mostly decomposed and make him sit down so that his penis enters its anus … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mukhaṁ abhinisīdenti</span></p>
<p class="p3">its mouth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the animal uncovered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the animal covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santhatassa santhatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk covered and the animal covered; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asanthatassa asanthatassa,</span></p>
<p class="p3">the monk uncovered and the animal uncovered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce pavesanaṁ sādiyati, paviṭṭhaṁ sādiyati, ṭhitaṁ sādiyati, uddharaṇaṁ sādiyati, āpatti thullaccayassa …pe…</span></p>
<p class="p3">If he agrees to the entry, and he agrees to having entered, and he agrees to the remaining, and he agrees to the taking out, he commits a serious offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sādiyati, anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he does not agree … there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā bhikkhupaccatthikā vitthāritā, evaṁ vitthāretabbā.</span></p>
<p class="p3">As “enemy monks” has been explained in detail, so should the following categories be explained: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājapaccatthikā …</span></p>
<p class="p3">Enemy kings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">corapaccatthikā …</span></p>
<p class="p3">enemy bandits … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhuttapaccatthikā …</span></p>
<p class="p3">enemy scoundrels … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">uppalagandhapaccatthikā.</span></p>
<p class="p3">“lotus-scent” enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The section in brief is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maggena maggaṁ paveseti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes a private part enter a private part, there is an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maggena amaggaṁ paveseti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes the mouth enter a private part, there is an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amaggena maggaṁ paveseti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes a private part enter the mouth, there is an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amaggena amaggaṁ paveseti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes the mouth enter the mouth, there is a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu suttabhikkhumhi vippaṭipajjati;</span></p>
<p class="p3">A monk rapes a sleeping monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibuddho sādiyati, ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up and consents, both should be expelled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibuddho na sādiyati, dūsako nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up but does not consent, the rapist should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu suttasāmaṇeramhi vippaṭipajjati;</span></p>
<p class="p3">A monk rapes a sleeping novice: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibuddho sādiyati, ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up and consents, both should be expelled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibuddho na sādiyati, dūsako nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up but does not consent, the rapist should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇero suttabhikkhumhi vippaṭipajjati;</span></p>
<p class="p3">A novice rapes a sleeping monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibuddho sādiyati, ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up and consents, both should be expelled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibuddho na sādiyati, dūsako nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up but does not consent, the rapist should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmaṇero suttasāmaṇeramhi vippaṭipajjati;</span></p>
<p class="p3">A novice rapes a sleeping novice: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭibuddho sādiyati, ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up and consents, both should be expelled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭibuddho na sādiyati, dūsako nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">if he wakes up but does not consent, the rapist should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajānantassa,</span></p>
<p class="p3">if he does not know; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asādiyantassa,</span></p>
<p class="p3">if he does not consent; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacittassa,</span></p>
<p class="p3">if he is deranged; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭassa,</span></p>
<p class="p3">if he is overwhelmed by pain; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santhatabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The section for recitation on covering is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Vinītavatthuuddānagāthā</span></p>
<p class="p3">Summary verses of case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Makkaṭī vajjiputtā ca,</span></p>
<p class="p3">“The female monkey, and the Vajjians, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihī naggo ca titthiyā;</span></p>
<p class="p3">Householder, and a naked one, monastics of other religions; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārikuppalavaṇṇā ca,</span></p>
<p class="p3">The girl, and Uppalavaṇṇā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byañjanehipare duve.</span></p>
<p class="p3">Two others with characteristics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātā dhītā bhaginī ca,</span></p>
<p class="p3">Mother, daughter, and sister, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jāyā ca mudu lambinā;</span></p>
<p class="p3">And wife, supple, with long; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve vaṇā lepacittañca,</span></p>
<p class="p3">Two on wounds, and a picture, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dārudhītalikāya ca.</span></p>
<p class="p3">And a wooden doll. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sundarena saha pañca,</span></p>
<p class="p3">Five with Sundara, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca sivathikaṭṭhikā;</span></p>
<p class="p3">Five about charnel grounds, bones; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgī yakkhī ca petī ca,</span></p>
<p class="p3">A female dragon, and a female spirit, and a female ghost, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakopahato chupe.</span></p>
<p class="p3">A _paṇḍaka_, impaired, should touch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhaddiye arahaṁ sutto,</span></p>
<p class="p3">The sleeping Perfected One in Bhaddiya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāvatthiyā caturo pare;</span></p>
<p class="p3">Four others in Sāvatthī; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vesāliyā tayo mālā,</span></p>
<p class="p3">Three in Vesālī, garlands, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">supine bhārukacchako.</span></p>
<p class="p3">The one from Bharukaccha in his dream. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Supabbā saddhā bhikkhunī,</span></p>
<p class="p3">Supabbā, Saddhā, a nun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhamānā sāmaṇerī ca;</span></p>
<p class="p3">A trainee nun, and a novice nun; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vesiyā paṇḍako gihī,</span></p>
<p class="p3">A sex worker, a _paṇḍaka_, a female householder, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññamaññaṁ vuḍḍhapabbajito migoti.</span></p>
<p class="p3">Each other, gone forth in old age, a deer.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Vinītavatthu</span></p>
<p class="p3">Case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu makkaṭiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse with a female monkey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi—</span></p>
<p class="p3">He became anxious, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpanno”ti?</span></p>
<p class="p3">Could it be that I’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā vesālikā vajjiputtakā bhikkhū sikkhaṁ apaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā methunaṁ dhammaṁ paṭiseviṁsu.</span></p>
<p class="p3">At one time a number of Vajjian monks from Vesālī had sexual intercourse without first renouncing the training and revealing their weakness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi—</span></p>
<p class="p3">They became anxious, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannā”ti?</span></p>
<p class="p3">Could it be that we’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse while dressed like a householder, thinking he would avoid an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihiliṅgena methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi—</span></p>
<p class="p3">He became anxious, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpanno”ti?</span></p>
<p class="p3">Could it be that I’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse while naked, thinking he would avoid an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naggo hutvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse while dressed in a grass sarong … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusacīraṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vākacīraṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3">while dressed in a bark sarong … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalakacīraṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3">while dressed in a sarong made of bits of wood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kesakambalaṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3">while dressed in a sarong made of human hair … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vālakambalaṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3">while dressed in a sarong made of horse-hair … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ulūkapakkhikaṁ nivāsetvā …</span></p>
<p class="p3">while dressed in a sarong of owls’ wing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajinakkhipaṁ nivāsetvā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">while dressed in a sarong of antelope hide, thinking he would avoid an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu pīṭhake nipannaṁ dārikaṁ passitvā sāratto aṅguṭṭhaṁ aṅgajātaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk who was an alms-collector saw a little girl lying on a bench. Being lustful, he inserted his thumb into her vagina. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kālamakāsi.</span></p>
<p class="p3">She died. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti saṅghādisesassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro māṇavako uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā paṭibaddhacitto hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a young brahmin had fallen in love with the nun Uppalavaṇṇā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako uppalavaṇṇāya bhikkhuniyā gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhāya kuṭikaṁ pavisitvā nilīno acchi.</span></p>
<p class="p3">When Uppalavaṇṇā had entered the village for alms, he entered her hut and hid himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppalavaṇṇā bhikkhunī pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkantā pāde pakkhāletvā kuṭikaṁ pavisitvā mañcake nisīdi.</span></p>
<p class="p3">After her meal, when she had returned from almsround, Uppalavaṇṇā washed her feet, entered her hut, and sat down on the bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so māṇavako uppalavaṇṇaṁ bhikkhuniṁ uggahetvā dūsesi.</span></p>
<p class="p3">Then that young brahmin grabbed hold of her and raped her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uppalavaṇṇā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">She told the nuns what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The nuns told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, asādiyantiyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno itthiliṅgaṁ pātubhūtaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time female characteristics appeared on a monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, taññeva upajjhaṁ tameva upasampadaṁ tāniyeva vassāni bhikkhunīhi saṅgamituṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I allow that discipleship, that ordination, those years as a monk, to be transferred to the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā āpattiyo bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi sādhāraṇā tā āpattiyo bhikkhunīnaṁ santike vuṭṭhātuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks’ offenses that are in common with the nuns are to be cleared in the presence of the nuns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā āpattiyo bhikkhūnaṁ bhikkhunīhi asādhāraṇā tāhi āpattīhi anāpattī”ti. </span></p>
<p class="p3">For the monks’ offenses that are not in common with the nuns, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarissā bhikkhuniyā purisaliṅgaṁ pātubhūtaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time male characteristics appeared on a nun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, taññeva upajjhaṁ tameva upasampadaṁ tāniyeva vassāni bhikkhūhi saṅgamituṁ.</span></p>
<p class="p3">“Monks, I allow that discipleship, that ordination, those years as a nun, to be transferred to the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā āpattiyo bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi sādhāraṇā tā āpattiyo bhikkhūnaṁ santike vuṭṭhātuṁ.</span></p>
<p class="p3">The nuns’ offenses that are in common with the monks are to be cleared in the presence of the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā āpattiyo bhikkhunīnaṁ bhikkhūhi asādhāraṇā tāhi āpattīhi anāpattī”ti. </span></p>
<p class="p3">For the nuns’ offenses that are not in common with the monks, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse with his mother … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mātuyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhītuyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3">had sexual intercourse with his daughter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaginiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3">had sexual intercourse with his sister, thinking he would avoid an offense. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse with his ex-wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu mudupiṭṭhiko hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a monk with a supple back who was plagued by lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anabhiratiyā pīḷito attano aṅgajātaṁ mukhena aggahesi.</span></p>
<p class="p3">He inserted his penis into his own mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu lambī hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a monk with a long penis who was plagued by lust. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anabhiratiyā pīḷito attano aṅgajātaṁ attano vaccamaggaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">He inserted his penis into his own anus. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu matasarīraṁ passi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk saw a dead body </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiñca sarīre aṅgajātasāmantā vaṇo hoti.</span></p>
<p class="p3">with a wound next to the genitals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3">Thinking he would avoid an offense, he </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṅgajāte aṅgajātaṁ pavesetvā vaṇena nīhari.</span></p>
<p class="p3">inserted his penis into the genitals and exited through the wound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu matasarīraṁ passi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk saw a dead body </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiñca sarīre aṅgajātasāmantā vaṇo hoti.</span></p>
<p class="p3">with a wound next to the genitals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“evaṁ me anāpatti bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3">Thinking he would avoid an offense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vaṇe aṅgajātaṁ pavesetvā aṅgajātena nīhari.</span></p>
<p class="p3">he inserted his penis into the wound and exited through the genitals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto lepacittassa nimittaṁ aṅgajātena chupi.</span></p>
<p class="p3">At one time a lustful monk touched the genitals in a picture with his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāratto dārudhītalikāya nimittaṁ aṅgajātena chupi.</span></p>
<p class="p3">At one time a lustful monk touched the genitals of a wooden doll with his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sundaro nāma bhikkhu rājagahā pabbajito rathikāya gacchati.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk called Sundara who had gone forth in Rājagaha was walking along a street. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā itthī—</span></p>
<p class="p3">A woman said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“muhuttaṁ, bhante, āgamehi, vandissāmī”ti</span></p>
<p class="p3">“Please wait, Sir, I’ll pay respect to you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sā vandantī antaravāsakaṁ ukkhipitvā mukhena aṅgajātaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">As she was paying respect, she held up his sarong and inserted his penis into her mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādiyi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Monk, did you consent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, sādiyin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t consent, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At one time a woman saw a monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, come and have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhagini, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, ahaṁ vāyamissāmi, tvaṁ mā vāyami,</span></p>
<p class="p3">“I’ll make the effort, not you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu tathā akāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk acted accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At one time a woman saw a monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, come and have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhagini, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, tvaṁ vāyama, ahaṁ na vāyamissāmi,</span></p>
<p class="p3">“You make the effort, not I. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu tathā akāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk acted accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā itthī bhikkhuṁ passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At one time a woman saw a monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, come and have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhagini, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, abbhantaraṁ ghaṭṭetvā bahi mocehi …pe…</span></p>
<p class="p3">“Rub inside but discharge outside. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bahi ghaṭṭetvā abbhantaraṁ mocehi,</span></p>
<p class="p3">Rub outside but discharge inside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu tathā akāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk acted accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikaṁ gantvā akkhāyitaṁ sarīraṁ passitvā tasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to a charnel ground where he saw an undecomposed corpse. He had sexual intercourse with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikaṁ gantvā yebhuyyena akkhāyitaṁ sarīraṁ passitvā tasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to a charnel ground where he saw a mostly undecomposed corpse. He had sexual intercourse with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikaṁ gantvā yebhuyyena khāyitaṁ sarīraṁ passitvā </span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to a charnel ground where he saw a mostly decomposed corpse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmiṁ methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">He had sexual intercourse with it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikaṁ gantvā chinnasīsaṁ passitvā vaṭṭakate mukhe chupantaṁ aṅgajātaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to a charnel ground where he saw a decapitated head. He inserted his penis into the open mouth, making contact as he entered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sivathikaṁ gantvā chinnasīsaṁ passitvā vaṭṭakate mukhe acchupantaṁ aṅgajātaṁ pavesesi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to a charnel ground where he saw a decapitated head. He inserted his penis into the open mouth, without making contact as he entered. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññatarissā itthiyā paṭibaddhacitto hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was in love with a certain woman. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā kālaṅkatā susāne chaḍḍitā.</span></p>
<p class="p3">When she died, the body was dumped on a charnel ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhikāni vippakiṇṇāni honti.</span></p>
<p class="p3"> After some time only scattered bones remained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu sivathikaṁ gantvā aṭṭhikāni saṅkaḍḍhitvā nimitte aṅgajātaṁ paṭipādesi.</span></p>
<p class="p3">The monk went to the charnel ground, collected the bones, and brought his penis into the genital area. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu nāgiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3">At one time a monk had sexual intercourse with a female dragon … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yakkhiniyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3">had sexual intercourse with a female spirit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">petiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevi …</span></p>
<p class="p3">had sexual intercourse with a female ghost … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍakassa methunaṁ dhammaṁ paṭisevi.</span></p>
<p class="p3">had sexual intercourse with a _paṇḍaka_. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu upahatindriyo hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time there was a monk with impaired faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“nāhaṁ vediyāmi sukhaṁ vā dukkhaṁ vā, anāpatti me bhavissatī”ti—</span></p>
<p class="p3">Thinking he would avoid an offense because he felt neither pleasure nor pain, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">methunaṁ dhammaṁ paṭisevi. …pe…</span></p>
<p class="p3">he had sexual intercourse. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vediyi vā so, bhikkhave, moghapuriso na vā vediyi, āpatti pārājikassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Whether that fool felt anything or didn’t, there’s an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk who intended to have sexual intercourse with a woman </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthiyā methunaṁ dhammaṁ paṭisevissāmī”ti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chupitamatte vippaṭisārī ahosi.</span></p>
<p class="p3">felt remorse at the mere touch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti saṅghādisesassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu bhaddiye jātiyāvane divāvihāragato nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was lying down in the Jātiyā Grove at Bhaddiya, having gone there for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa aṅgamaṅgāni vātūpatthaddhāni honti.</span></p>
<p class="p3">He had an erection because of wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīditvā yāvadatthaṁ katvā pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">A certain woman saw him and sat down on his penis. Having taken her pleasure, she left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū kilinnaṁ passitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">Seeing the moisture, the monks told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, ākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">“Monks, an erection occurs for five reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgena, vaccena, passāvena, vātena, uccāliṅgapāṇakadaṭṭhena.</span></p>
<p class="p3">because of sensual desire, feces, urine, or wind, or because of being stung by caterpillars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso yaṁ tassa bhikkhuno rāgena aṅgajātaṁ kammaniyaṁ assa.</span></p>
<p class="p3">It’s impossible that that monk had an erection because of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṁ so, bhikkhave, bhikkhu.</span></p>
<p class="p3">That monk is a perfected one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti, bhikkhave, tassa bhikkhuno”ti. </span></p>
<p class="p3">There’s no offense for that monk.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyā andhavane divāvihāragato nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was lying down in the Dark Wood at Sāvatthī, having gone there for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā gopālikā passitvā aṅgajāte abhinisīdi.</span></p>
<p class="p3">A woman cowherd saw him and sat down on his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu pavesanaṁ sādiyi, paviṭṭhaṁ sādiyi, ṭhitaṁ sādiyi, uddharaṇaṁ sādiyi.</span></p>
<p class="p3">The monk consented to the entry, to having entered, to the remaining, and to the taking out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyā andhavane divāvihāragato nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was lying down in the Dark Wood at Sāvatthī, having gone there for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā ajapālikā passitvā …</span></p>
<p class="p3">A woman goatherd saw him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatarā kaṭṭhahārikā passitvā …</span></p>
<p class="p3">A woman gathering fire-wood saw him … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññatarā gomayahārikā passitvā aṅgajāte abhinisīdi.</span></p>
<p class="p3">A woman gathering cow-dung saw him and sat down on his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu pavesanaṁ sādiyi, paviṭṭhaṁ sādiyi, ṭhitaṁ sādiyi, uddharaṇaṁ sādiyi.</span></p>
<p class="p3">The monk consented to the entry, to having entered, to the remaining, and to the taking out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane divāvihāragato nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was lying down in the Great Wood at Vesālī, having gone there for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīditvā yāvadatthaṁ katvā sāmantā hasamānā ṭhitā hoti.</span></p>
<p class="p3">A woman saw him and sat down on his penis. Having taken her pleasure, she stood laughing nearby. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu paṭibujjhitvā taṁ itthiṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The monk woke up and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tuyhidaṁ kamman”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you do this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āma, mayhaṁ kamman”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādiyi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you consent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, jānāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t even know, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ Anāpatti, bhikkhu, ajānantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane divāvihāragato rukkhaṁ apassāya nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to the Great Wood at Vesālī for the day’s meditation. He lay down, resting his head against a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīdi.</span></p>
<p class="p3">A woman saw him and sat down on his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu sahasā vuṭṭhāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk got up quickly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādiyi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you consent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, sādiyin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t consent, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane divāvihāragato rukkhaṁ apassāya nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to the Great Wood at Vesālī for the day’s meditation. He lay down, resting his head against a tree. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā itthī passitvā aṅgajāte abhinisīdi.</span></p>
<p class="p3">A woman saw him and sat down on his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu akkamitvā pavattesi.</span></p>
<p class="p3">The monk kicked her off. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādiyi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you consent?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, sādiyin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t consent, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vesāliyaṁ mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ divāvihāragato dvāraṁ vivaritvā nipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk went to the hall with the peaked roof in the Great Wood near Vesālī for the day’s meditation. He opened the door, lay down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa aṅgamaṅgāni vātūpatthaddhāni honti.</span></p>
<p class="p3">and had an erection because of wind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā itthiyo gandhañca mālañca ādāya ārāmaṁ āgamaṁsu vihārapekkhikāyo.</span></p>
<p class="p3">Just then a number of women came to the monastery to look at the dwellings, bringing scents and garlands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā itthiyo taṁ bhikkhuṁ passitvā aṅgajāte abhinisīditvā yāvadatthaṁ katvā, purisūsabho vatāyanti vatvā gandhañca mālañca āropetvā pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">They saw that monk and sat down on his penis. Having taken their pleasure, they said, “What a bull of a man.” They then put up their scents and garlands and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū kilinnaṁ passitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks saw the moisture and told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcahi, bhikkhave, ākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti—</span></p>
<p class="p3">“Monks, an erection occurs for five reasons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgena, vaccena, passāvena, vātena, uccāliṅgapāṇakadaṭṭhena.</span></p>
<p class="p3">because of sensual desire, feces, urine, or wind, or because of being stung by caterpillars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi kho, bhikkhave, pañcahākārehi aṅgajātaṁ kammaniyaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṁ, bhikkhave, anavakāso, yaṁ tassa bhikkhuno rāgena aṅgajātaṁ kammaniyaṁ assa.</span></p>
<p class="p3">It’s impossible that that monk had an erection because of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arahaṁ so, bhikkhave, bhikkhu.</span></p>
<p class="p3">That monk is a perfected one. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti, bhikkhave, tassa bhikkhuno.</span></p>
<p class="p3">There’s no offense for that monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anujānāmi, bhikkhave, divā paṭisallīyantena dvāraṁ saṁvaritvā paṭisallīyitun”ti. </span></p>
<p class="p3">But, monks, you should close the door when you are in seclusion during the day.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhārukacchako bhikkhu supinante purāṇadutiyikāya methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā—</span></p>
<p class="p3">At one time a monk from Bharukaccha dreamed that he had sexual intercourse with his ex-wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇo ahaṁ, vibbhamissāmī”ti,</span></p>
<p class="p3">He thought he was no longer a monastic and that he would have to disrobe. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhārukacchaṁ gacchanto antarāmagge āyasmantaṁ upāliṁ passitvā etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">While on his way to Bharukaccha, he saw Venerable Upāli and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā upāli evamāha—</span></p>
<p class="p3">Venerable Upāli said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, āvuso, supinantenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it occurs while dreaming.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe supabbā nāma upāsikā mudhappasannā hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time in Rājagaha there was a female lay follower called Supabbā who had misplaced faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā evaṁdiṭṭhikā hoti—</span></p>
<p class="p3">She had the view that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yā methunaṁ dhammaṁ deti sā aggadānaṁ detī”ti.</span></p>
<p class="p3">a woman who gives sexual intercourse gives the highest gift. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā bhikkhuṁ passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She saw a monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, come and have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhagini, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, ūruntarikāya ghaṭṭehi,</span></p>
<p class="p3">“Then rub between the thighs. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti …pe…</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, nābhiyaṁ ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub against the navel. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, udaravaṭṭiyaṁ ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub against the stomach. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, upakacchake ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub in the armpit. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, gīvāyaṁ ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub against the throat. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, kaṇṇacchidde ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub against the ear-hole. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, kesavaṭṭiyaṁ ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub against a coil of hair. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, aṅgulantarikāya ghaṭṭehi …</span></p>
<p class="p3">Then rub between the fingers. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, hatthena upakkamitvā mocessāmi,</span></p>
<p class="p3">Then I’ll make make you discharge with my hand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu tathā akāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk acted accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti saṅghādisesassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ saddhā nāma upāsikā mudhappasannā hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time in Sāvatthī there was a female lay follower called Saddhā who had misplaced faith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā evaṁdiṭṭhikā hoti—</span></p>
<p class="p3">She had the view that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yā methunaṁ dhammaṁ deti sā aggadānaṁ detī”ti.</span></p>
<p class="p3">a woman who gives sexual intercourse gives the highest gift. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā bhikkhuṁ passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">She saw a monk and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, come and have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Alaṁ, bhagini, netaṁ kappatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s not allowable.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, ūruntarikāya ghaṭṭehi …pe…</span></p>
<p class="p3">“Then rub between the thighs. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ehi, bhante, hatthena upakkamitvā mocessāmi,</span></p>
<p class="p3">Then I’ll make you discharge with my hand. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṁ te anāpatti bhavissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way there won’t be any offense for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu tathā akāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk acted accordingly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti saṅghādisesassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing suspension.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhuṁ gahetvā bhikkhuniyā vippaṭipādesuṁ …</span></p>
<p class="p3">At one time in Vesālī some Licchavī youths grabbed a monk and made him commit misconduct with a nun. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhamānāya vippaṭipādesuṁ …</span></p>
<p class="p3">made him commit misconduct with a trainee nun. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāmaṇeriyā vippaṭipādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">made him commit misconduct with a novice nun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho sādiyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Both agreed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">both should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho na sādiyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Neither agreed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">there is no offense for either. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhuṁ gahetvā vesiyā vippaṭipādesuṁ …</span></p>
<p class="p3">At one time in Vesālī some Licchavī youths grabbed a monk and made him commit misconduct with a sex worker. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍake vippaṭipādesuṁ …</span></p>
<p class="p3">made him commit misconduct with a _paṇḍaka_. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gihiniyā vippaṭipādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">made him commit misconduct with a female householder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu sādiyi.</span></p>
<p class="p3">The monk agreed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu nāsetabbo.</span></p>
<p class="p3">he should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu na sādiyi.</span></p>
<p class="p3">The monk did not agree: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhussa anāpatti. </span></p>
<p class="p3">there is no offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesāliyaṁ licchavikumārakā bhikkhū gahetvā aññamaññaṁ vippaṭipādesuṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time in Vesālī some Licchavī youths grabbed two monks and made them commit misconduct with each other. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho sādiyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Both agreed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho nāsetabbā.</span></p>
<p class="p3">both should be expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubho na sādiyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Neither agreed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ubhinnaṁ anāpatti. </span></p>
<p class="p3">there is no offense for either. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro vuḍḍhapabbajito bhikkhu purāṇadutiyikāya dassanaṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk who had gone forth in old age went to see his ex-wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā—“ehi, bhante, vibbhamā”ti aggahesi.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Come and disrobe,” she grabbed him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu paṭikkamanto uttāno paripati.</span></p>
<p class="p3">Stepping backward, the monk fell on his back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ubbhajitvā aṅgajāte abhinisīdi.</span></p>
<p class="p3">She pulled up his robe and sat down on his penis. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sādiyi tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“Did you consent, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, sādiyin”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t consent, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t consent.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu araññe viharati.</span></p>
<p class="p3">At one time a certain monk was staying in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Migapotako tassa passāvaṭṭhānaṁ āgantvā passāvaṁ pivanto mukhena aṅgajātaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">A young deer came to his place of urination, drank the urine, and took hold of his penis with its mouth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu sādiyi.</span></p>
<p class="p3">The monk consented. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamapārājikaṁ samattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The first offense entailing expulsion is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
