<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-ss13_root-pli-ms.j. Saṅghādisesakaṇḍa - The chapter on offenses entailing suspension </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuladūsakasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">13. The training rule on corrupters of families </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Sāvatthī in the Jeta Grove, Anāthapiṇḍika’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṁ āvāsikā honti alajjino pāpabhikkhū.</span></p>
<p class="p3">At that time Assaji and Punabbasuka were the resident monks at Kīṭāgiri. They were bad and shameless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti—</span></p>
<p class="p3">and were misbehaving in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, ganthentipi ganthāpentipi,</span></p>
<p class="p3">They planted flowering trees, watered and plucked them, and then tied the flowers together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṁ karontipi kārāpentipi,</span></p>
<p class="p3">They made the flowers into garlands, garlands with stalks on one side and garlands with stalks on both sides. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañjarikaṁ karontipi kārāpentipi, vidhūtikaṁ karontipi kārāpentipi, vaṭaṁsakaṁ karontipi kārāpentipi, āveḷaṁ karontipi kārāpentipi, uracchadaṁ karontipi kārāpentipi.</span></p>
<p class="p3">They made flower arrangements, wreaths, ornaments for the head, ornaments for the ears, and ornaments for the chest. And they had others do the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ ekatovaṇṭikamālaṁ harantipi harāpentipi, ubhatovaṇṭikamālaṁ harantipi harāpentipi, mañjarikaṁ harantipi harāpentipi, vidhūtikaṁ harantipi harāpentipi, vaṭaṁsakaṁ harantipi harāpentipi, āveḷaṁ harantipi harāpentipi, uracchadaṁ harantipi harāpentipi.</span></p>
<p class="p3">They then took these things, or sent them, to the women, the daughters, the girls, the daughter-in-laws, and the female slaves of good families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjanti, ekathālakepi pivanti,</span></p>
<p class="p3">They ate from the same plates as these women and drank from the same vessels. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekāsanepi nisīdanti, ekamañcepi tuvaṭṭenti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭenti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭenti,</span></p>
<p class="p3">They sat on the same seats as them, and they lay down on the same beds, on the same sheets, under the same covers, and both on the same sheets and under the same covers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vikālepi bhuñjanti, majjampi pivanti, mālāgandhavilepanampi dhārenti,</span></p>
<p class="p3">They ate at the wrong time, drank alcohol, and wore garlands, perfumes, and cosmetics. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccantipi gāyantipi vādentipi lāsentipi,</span></p>
<p class="p3">They danced, sang, played instruments, and performed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccantiyāpi naccanti, naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti, gāyantiyāpi naccanti, gāyantiyāpi gāyanti, gāyantiyāpi vādenti, gāyantiyāpi lāsenti, vādentiyāpi naccanti, vādentiyāpi gāyanti, vādentiyāpi vādenti, vādentiyāpi lāsenti, lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi lāsenti;</span></p>
<p class="p3">While the women were dancing, singing, playing instruments, and performing, so would they. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhapadepi kīḷanti, dasapadepi kīḷanti, ākāsepi kīḷanti, parihārapathepi kīḷanti, santikāyapi kīḷanti, khalikāyapi kīḷanti, ghaṭikāyapi kīḷanti, salākahatthenapi kīḷanti, akkhenapi kīḷanti, paṅgacīrenapi kīḷanti, vaṅkakenapi kīḷanti, mokkhacikāyapi kīḷanti, ciṅgulakenapi kīḷanti, pattāḷhakenapi kīḷanti, rathakenapi kīḷanti, dhanukenapi kīḷanti, akkharikāyapi kīḷanti, manesikāyapi kīḷanti, yathāvajjenapi kīḷanti.</span></p>
<p class="p3">They played various games: eight-row checkers, ten-row checkers, imaginary checkers, hopscotch, spillikins, dice, tip-cat, painting with the hand, ball games, leaf flutes, toy plows, somersaults, toy windmills, toy measures, toy carriages, toy bows, letter guessing, thought guessing, mimicking deformities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti,</span></p>
<p class="p3">They trained in elephant riding, in horsemanship, in carriage riding, in archery, in swordsmanship. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato dhāvantipi ādhāvantipi,</span></p>
<p class="p3">And they ran in front of elephants, horses, and carriages, and they ran backward and forward. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">usseḷentipi, apphoṭentipi, nibbujjhantipi, muṭṭhīhipi yujjhanti,</span></p>
<p class="p3">They whistled, clapped their hands, wrestled, and boxed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ pattharitvā naccakiṁ evaṁ vadanti—“idha, bhagini, naccassū”ti, nalāṭikampi denti, vividhampi anācāraṁ ācaranti.</span></p>
<p class="p3">They spread their outer robe on a stage and said to the dancing girls, “Dance here, Sister,” and they made gestures of approval. And they misbehaved in a variety of ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kāsīsu vassaṁvuṭṭho sāvatthiṁ gacchanto bhagavantaṁ dassanāya, yena kīṭāgiri tadavasari.</span></p>
<p class="p3">Just then a monk who had completed the rainy-season residence in Kāsī was on his way to visit the Buddha at Sāvatthī when he arrived at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kīṭāgiriṁ piṇḍāya pāvisi</span></p>
<p class="p3">In the morning he robed up, took his bowl and robe, and entered Kīṭāgiri to collect almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāsādikena abhikkantena paṭikkantena ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno.</span></p>
<p class="p3">He was pleasing in his conduct: in going out and coming back, in looking ahead and looking aside, in bending and stretching his arms. His eyes were lowered, and he was perfect in deportment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā taṁ bhikkhuṁ passitvā evamāhaṁsu—“kvāyaṁ abalabalo viya mandamando viya bhākuṭikabhākuṭiko viya? Ko imassa upagatassa piṇḍakaṁ dassati? Amhākaṁ pana ayyā assajipunabbasukā saṇhā sakhilā sukhasambhāsā mihitapubbaṅgamā ehisvāgatavādino abbhākuṭikā uttānamukhā pubbabhāsino. Tesaṁ kho nāma piṇḍo dātabbo”ti.</span></p>
<p class="p3">When people saw him, they said, “Whoʼs this, acting like a moron and always frowning? Who will give almsfood to him? Almsfood should instead be given to our Venerables Assaji and Punabbasuka, for they are gentle, congenial, pleasant to speak with, greeting one with a smile, welcoming, friendly, open, the first to speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho aññataro upāsako taṁ bhikkhuṁ kīṭāgirismiṁ piṇḍāya carantaṁ.</span></p>
<p class="p3">A certain lay follower saw that monk walking for alms in Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṁ bhikkhuṁ abhivādetvā etadavoca—“api, bhante, piṇḍo labbhatī”ti?</span></p>
<p class="p3">He approached him, bowed, and said, “Venerable, have you received any almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, āvuso, piṇḍo labbhatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“No, I haven’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ehi, bhante, gharaṁ gamissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, let’s go to my house.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so upāsako taṁ bhikkhuṁ gharaṁ netvā bhojetvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He took that monk to his house and gave him a meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kahaṁ, bhante, ayyo gamissatī”ti?</span></p>
<p class="p3">He then said, “Where are you going, Venerable?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sāvatthiṁ kho ahaṁ, āvuso, gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’m going to Sāvatthī to see the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, bhante, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, evañca vadehi—</span></p>
<p class="p3">“Well then, would you please pay respect at the Buddha’s feet in my name and say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘duṭṭho, bhante, kīṭāgirismiṁ āvāso.</span></p>
<p class="p3">‘Venerable Sir, the monastery at Kīṭāgiri has been corrupted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū.</span></p>
<p class="p3">Assaji and Punabbasuka are the resident monks there. They are bad and shameless, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti—</span></p>
<p class="p3">and are misbehaving in a many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi …pe… vividhampi anācāraṁ ācaranti.</span></p>
<p class="p3">They plant flowering trees, water them … And they misbehave in a variety of ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te, bhante, manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā.</span></p>
<p class="p3">Those who previously had faith and confidence have now lost it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni.</span></p>
<p class="p3">and thereʼs no longer any support for the Sangha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Riñcanti pesalā bhikkhū, nivasanti pāpabhikkhū.</span></p>
<p class="p3">The good monks have left and the bad monks are staying on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā kīṭāgiriṁ bhikkhū pahiṇeyya yathāyaṁ kīṭāgirismiṁ āvāso saṇṭhaheyyā’”ti.</span></p>
<p class="p3">Sir, please send monks to stay at the monastery at Kīṭāgiri.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho so bhikkhu tassa upāsakassa paṭissutvā yena sāvatthi tena pakkāmi.</span></p>
<p class="p3">The monk consented, got up, and set out for Sāvatthī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena sāvatthi jetavanaṁ anāthapiṇḍikassa ārāmo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">When he eventually arrived, he went to the Buddha in Anāthapiṇḍika’s Monastery. He bowed to the Buddha and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.</span></p>
<p class="p3">Since it is the custom for Buddhas to greet newly arrived monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhikkhu, khamanīyaṁ kacci yāpanīyaṁ,</span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, monk, I hope you’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaccisi appakilamathena addhānaṁ āgato,</span></p>
<p class="p3">I hope you’re not tired from traveling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuto ca tvaṁ, bhikkhu, āgacchasī”ti?</span></p>
<p class="p3">And where have you come from?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā.</span></p>
<p class="p3">“I’m keeping well, Sir, I’m getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appakilamathena cāhaṁ, bhante, addhānaṁ āgato.</span></p>
<p class="p3">I’m not tired from traveling.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāhaṁ, bhante, kāsīsu vassaṁvuṭṭho sāvatthiṁ āgacchanto bhagavantaṁ dassanāya yena kīṭāgiri tadavasariṁ.</span></p>
<p class="p3">He then told the Buddha all that had happened at Kīṭāgiri, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṁ, bhante, pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya kīṭāgiriṁ piṇḍāya pāvisiṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho maṁ, bhante, aññataro upāsako kīṭāgirismiṁ piṇḍāya carantaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā etadavoca—‘api, bhante, piṇḍo labbhatī’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na kho, āvuso, piṇḍo labbhatī’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ehi, bhante, gharaṁ gamissāmā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhante, so upāsako maṁ gharaṁ netvā bhojetvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kahaṁ, bhante, ayyo gamissatī’ti?</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Sāvatthiṁ kho ahaṁ, āvuso, gamissāmi bhagavantaṁ dassanāyā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena hi, bhante, mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda, evañca vadehi—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘duṭṭho, bhante, kīṭāgirismiṁ āvāso,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti—</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi …pe… vividhampi anācāraṁ ācaranti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi te, bhante, manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu, bhante, bhagavā kīṭāgiriṁ bhikkhū pahiṇeyya yathāyaṁ kīṭāgirismiṁ āvāso saṇṭhaheyyā’ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tato ahaṁ, bhagavā, āgacchāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">adding, “That’s where I’ve come from, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, assajipunabbasukā nāma kīṭāgirismiṁ āvāsikā alajjino pāpabhikkhū te evarūpaṁ anācāraṁ ācaranti—</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the bad and shameless monks Assaji and Punabbasuka are misbehaving in this way? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropentipi ropāpentipi, siñcantipi siñcāpentipi …pe… vividhampi anācāraṁ ācaranti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yepi te, bhikkhave, manussā pubbe saddhā ahesuṁ pasannā tepi etarahi assaddhā appasannā;</span></p>
<p class="p3">And is it true that those people who previously had faith and confidence have now lost it, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yānipi tāni saṅghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni;</span></p>
<p class="p3">that there’s no longer any support for the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">riñcanti pesalā bhikkhū nivasanti pāpabhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">and that the good monks have left and the bad monks are staying on?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma te, bhikkhave, moghapurisā evarūpaṁ anācāraṁ ācarissanti—</span></p>
<p class="p3">“Monks, how can those foolish men misbehave in this way? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropessantipi ropāpessantipi, sañcissantipi siñcāpessantipi, ocinissantipi ocināpessantipi, ganthissantipi ganthāpessantipi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekatovaṇṭikamālaṁ karissantipi kārāpessantipi, ubhatovaṇṭikamālaṁ karissantipi kārāpessantipi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mañjarikaṁ karissantipi kārāpessantipi, vidhūtikaṁ karissantipi kārāpessantipi, vaṭaṁsakaṁ karissantipi kārāpessantipi, āveḷaṁ karissantipi kārāpessantipi, uracchadaṁ karissantipi kārāpessantipi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kulitthīnaṁ kuladhītānaṁ kulakumārīnaṁ kulasuṇhānaṁ kuladāsīnaṁ ekatovaṇṭikamālaṁ harissantipi hārāpessantipi, ubhatovaṇṭikamālaṁ harissantipi hārāpessantipi, mañjarikaṁ harissantipi hārāpessantipi, vidhūtikaṁ harissantipi hārāpessantipi, vaṭaṁsakaṁ harissantipi hārāpessantipi, āveḷaṁ harissantipi hārāpessantipi, uracchadaṁ harissantipi hārāpessantipi.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuṇhāhi kuladāsīhi saddhiṁ ekabhājanepi bhuñjissanti, ekathālakepi pivissanti, ekāsanepi nisīdissanti, ekamañcepi tuvaṭṭissanti, ekattharaṇāpi tuvaṭṭissanti, ekapāvuraṇāpi tuvaṭṭissanti, ekattharaṇapāvuraṇāpi tuvaṭṭissanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vikālepi bhuñjissanti, majjampi pivissanti, mālāgandhavilepanampi dhārissanti</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccissantipi gāyissantipi vādessantipi lāsessantipi,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naccantiyāpi naccissanti naccantiyāpi gāyissanti naccantiyāpi vādessanti naccantiyāpi lāsessanti, gāyantiyāpi naccissanti gāyantiyāpi gāyissanti gāyantiyāpi vādessanti gāyantiyāpi lāsessanti, vādentiyāpi naccissanti vādentiyāpi gāyissanti vādentiyāpi vādessanti vādentiyāpi lāsessanti, lāsentiyāpi naccissanti lāsentiyāpi gāyissanti lāsentiyāpi vādessanti lāsentiyāpi lāsessanti</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhapadepi kīḷissanti dasapadepi kīḷissanti, ākāsepi kīḷissanti, parihārapathepi kīḷissanti, santikāyapi kīḷissanti, khalikāyapi kīḷissanti, ghaṭikāyapi kīḷissanti, salākahatthenapi kīḷissanti, akkhenapi kīḷissanti, paṅgacīrenapi kīḷissanti, vaṅkakenapi kīḷissanti, mokkhacikāyapi kīḷissanti, ciṅgulakenapi kīḷissanti, pattāḷhakenapi kīḷissanti, rathakenapi kīḷissanti, dhanukenapi kīḷissanti, akkharikāyapi kīḷissanti, manesikāyapi kīḷissanti, yathāvajjenapi kīḷissanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti, rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthissapi purato dhāvissanti, assassapi purato dhāvissanti, rathassapi purato dhāvissantipi ādhāvissantipi</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">usseḷessantipi, apphoṭessantipi, nibbujjhissantipi, muṭṭhīhipi yujjhissanti,</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raṅgamajjhepi saṅghāṭiṁ pattharitvā naccakiṁ evaṁ vakkhanti “idha, bhagini, naccassū”ti nalāṭikampi dassanti, vividhampi anācāraṁ ācarissanti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigarahitvā dhammiṁ kathaṁ katvā sāriputtamoggallāne āmantesi—</span></p>
<p class="p3">After criticizing them, he gave a teaching and addressed Sāriputta and Moggallāna: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“gacchatha tumhe, sāriputtā, kīṭāgiriṁ gantvā assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karotha. Tumhākaṁ ete saddhivihārikā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, the two of you should go and do a legal procedure of banishing the monks Assaji and Punabbasuka from Kīṭāgiri. They are your students.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kathaṁ mayaṁ, bhante, assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karoma? Caṇḍā te bhikkhū pharusā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, how can we do a procedure of banishing these monks from Kīṭāgiri? They are temperamental and harsh.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi tumhe, sāriputtā, bahukehi bhikkhūhi saddhiṁ gacchathā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well, take many monks.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti kho sāriputtamoggallānā bhagavato paccassosuṁ.</span></p>
<p class="p3">“Yes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evañca pana, bhikkhave, kātabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this is how it should be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ assajipunabbasukā bhikkhū codetabbā.</span></p>
<p class="p3">First you should accuse the monks Assaji and Punabbasuka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Codetvā sāretabbā. Sāretvā āpattiṁ ropetabbā.</span></p>
<p class="p3">They should then be reminded of what they have done, before they are charged with an offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpattiṁ ropetvā byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should then inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. Imesaṁ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca.</span></p>
<p class="p3">These monks, Assaji and Punabbasuka, are corrupters of families and badly behaved. Their bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by them have been seen and heard about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ kareyya—“na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṁ vatthabban”ti.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should do a legal procedure of banishing them, prohibiting the monks Assaji and Punabbasuka from staying at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. Imesaṁ pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni ca imehi duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca.</span></p>
<p class="p3">These monks, Assaji and Punabbasuka, are corrupters of families and badly behaved. Their bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by them have been seen and heard about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ karoti—“na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṁ vatthabban”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha is doing a legal procedure of banishing them, prohibiting the monks Assaji and Punabbasuka from staying at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammassa karaṇaṁ—“na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṁ vatthabban”ti, so tuṇhassa;</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of doing a legal procedure of banishing them, prohibiting the monks Assaji and Punabbasuka from staying at Kīṭāgiri, should remain silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi …pe…</span></p>
<p class="p3">For the second time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi etamatthaṁ vadāmi—suṇātu me, bhante, saṅgho …pe… so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">For the third time I speak on this matter. Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. … should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kataṁ saṅghena assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ—“na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṁ vatthabban”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has performed the legal procedure of banishing them, prohibiting the monks Assaji and Punabbasuka from staying at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusaṅgho kīṭāgiriṁ gantvā assajipunabbasukānaṁ bhikkhūnaṁ kīṭāgirismā pabbājanīyakammaṁ akāsi—“na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kīṭāgirismiṁ vatthabban”ti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards a sangha of monks, headed by Sāriputta and Moggallāna, went to Kīṭāgiri and did the procedure of banishing Assaji and Punabbasuka, prohibiting them from staying at Kīṭāgiri. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti, na lomaṁ pātenti, na netthāraṁ vattanti, na bhikkhū khamāpenti, akkosanti paribhāsanti chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti, pakkamantipi, vibbhamantipi.</span></p>
<p class="p3">After the Sangha had done the procedure, those monks did not conduct themselves properly or suitably so as to deserve to be released, nor did they ask the monks for forgiveness. Instead they abused and reviled them, and they slandered them as acting from desire, ill will, confusion, and fear. And they left and they disrobed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā …pe… te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma assajipunabbasukā bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti, na lomaṁ pātessanti, na netthāraṁ vattissanti, na bhikkhū khamāpessanti, akkosissanti paribhāsissanti, chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpessanti pakkamissantipi vibbhamissantipī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can these monks act in this way when the Sangha has done a legal procedure of banishing them?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū assajipunabbasuke bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">They rebuked the monks Assaji and Punabbasuka in many ways and then told the Buddha. Soon afterwards he had the Sangha gathered and questioned the monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira, bhikkhave, assajipunabbasukā bhikkhū saṅghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti …pe… vibbhamantipī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that the monks Assaji and Punabbasuka acted in this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha criticized them … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhikkhu paneva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati kuladūsako pāpasamācāro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk who lives supported by a village or town is a corrupter of families and badly behaved, and his bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by him have been seen and heard about, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">then the monks should correct him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca, kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alaṁ te idha vāsenā’ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, you’re a corrupter of families and badly behaved. Your bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by you have been seen and heard about. Leave this monastery; you’ve stayed here long enough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṁ vadeyya—</span></p>
<p class="p3">If he replies, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘chandagāmino ca bhikkhū dosagāmino ca bhikkhū mohagāmino ca bhikkhū bhayagāmino ca bhikkhū tādisikāya āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti ekaccaṁ na pabbājentī’ti,</span></p>
<p class="p3">“You’re acting out of desire, ill will, confusion, and fear. Because of this sort of offense, you only banish some, but not others,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so bhikkhu bhikkhūhi evamassa vacanīyo—</span></p>
<p class="p3">the monks should correct him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘māyasmā evaṁ avaca. Na ca bhikkhū chandagāmino. Na ca bhikkhū dosagāmino. Na ca bhikkhū mohagāmino. Na ca bhikkhū bhayagāmino.</span></p>
<p class="p3">“No, Venerable, the monks are not acting out of desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alaṁ te idha vāsenā’ti.</span></p>
<p class="p3">Venerable, you’re a corrupter of families and badly behaved. Your bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by you have been seen and heard about. Leave this monastery; you’ve stayed here long enough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tatheva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya.</span></p>
<p class="p3">If that monk continues as before, the monks should press him up to three times to make him stop. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, iccetaṁ kusalaṁ;</span></p>
<p class="p3">If he then stops, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso”ti.</span></p>
<p class="p3">If he does not stop, he commits an offense entailing suspension.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu paneva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vāti</span></p>
<p class="p3">A monk … a village or town: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gāmopi nigamopi nagarampi gāmo ceva nigamo ca.</span></p>
<p class="p3">a village and a town and a city are included in just a village and a town. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanissāya viharatīti</span></p>
<p class="p3">Lives supported by: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tattha paṭibaddhā honti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārā.</span></p>
<p class="p3">robes, almsfood, dwellings, and medicines can be gotten in that place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kulaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A family: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri kulāni—khattiyakulaṁ, brāhmaṇakulaṁ, vessakulaṁ, suddakulaṁ.</span></p>
<p class="p3">there are four kinds of families: the aristocratic family, the brahmin family, the merchant family, the worker family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuladūsakoti</span></p>
<p class="p3">A corrupter of families: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuṇṇena vā mattikāya vā dantakaṭṭhena vā veḷuyā vejjikāya vā jaṅghapesanikena vā.</span></p>
<p class="p3">he corrupts families by means of flowers, fruit, bath powder, soap, tooth cleaners, bamboo, medical treatment, or by taking messages on foot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāpasamācāroti</span></p>
<p class="p3">Badly behaved: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mālāvacchaṁ ropetipi ropāpetipi, siñcatipi siñcāpetipi, ocinātipi ocināpetipi, ganthetipi ganthāpetipi.</span></p>
<p class="p3">he plants flowering trees and has it done; he waters them and has it done; he plucks them and has it done; he ties the flowers together and has it done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ceva suyyanti cāti</span></p>
<p class="p3">Has been seen and heard about: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye saṁmukhā te passanti, ye tirokkhā te suṇanti.</span></p>
<p class="p3">those who are present see it; those who are absent hear about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kulāni ca tena duṭṭhānīti</span></p>
<p class="p3">The families corrupted by him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbe saddhā hutvā taṁ āgamma assaddhā honti, pasannā hutvā appasannā honti.</span></p>
<p class="p3">they have lost their faith because of him; they have lost their confidence because of him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dissanti ceva suyyanti cāti</span></p>
<p class="p3">Have been seen and heard about: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye saṁmukhā te passanti, ye tirokkhā te suṇanti.</span></p>
<p class="p3">those who are present see it; those who are absent hear about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so kuladūsako bhikkhu.</span></p>
<p class="p3">that monk who is a corrupter of families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūhīti</span></p>
<p class="p3">The monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti. Tehi vattabbo—</span></p>
<p class="p3">Other monks, those who see it or hear about it. They should correct him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alaṁ te idha vāsenā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable, you’re a corrupter of families and badly behaved. Your bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by you have been seen and heard about. Leave this monastery; you’ve stayed here long enough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṁ vadeyya—“chandagāmino ca bhikkhū, dosagāmino ca bhikkhū, mohagāmino ca bhikkhū, bhayagāmino ca bhikkhū. Tādisikāya āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti ekaccaṁ na pabbājentī”ti.</span></p>
<p class="p3">If he replies, “You’re acting out of desire, ill will, confusion, and fear. Because of this sort of offense, you only banish some, but not others.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so kammakato bhikkhu.</span></p>
<p class="p3">that monk who is having a legal procedure done against him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhūhīti</span></p>
<p class="p3">The monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suṇanti. Tehi vattabbo—</span></p>
<p class="p3">Other monks, those who see it or hear about it. They should correct him like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyasmā evaṁ avaca. Na ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino.</span></p>
<p class="p3">“No, Venerable, the monks are not acting out of desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alaṁ te idha vāsenā”ti.</span></p>
<p class="p3">Venerable, you’re a corrupter of families and badly behaved. Your bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by you have been seen and heard about. Leave this monastery; you’ve stayed here long enough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi vattabbo.</span></p>
<p class="p3">And they should correct him a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi vattabbo.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paṭinissajjati, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he stops, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce paṭinissajjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does not stop, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvā na vadanti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If those who hear about it do not say anything, they commit an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbo—</span></p>
<p class="p3">That monk, even if he has to be pulled into the Sangha, should be corrected like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“māyasmā evaṁ avaca. Na ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino.</span></p>
<p class="p3">“No, Venerable, the monks are not acting out of desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti ceva suyyanti ca. Pakkamatāyasmā imamhā āvāsā. Alaṁ te idha vāsenā”ti.</span></p>
<p class="p3">Venerable, you’re a corrupter of families and badly behaved. Your bad behavior has been seen and heard about, and the families corrupted by you have been seen and heard about. Leave this monastery; you’ve stayed here long enough.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi vattabbo.</span></p>
<p class="p3">They should correct him a second </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi vattabbo.</span></p>
<p class="p3">and a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace paṭinissajjati, iccetaṁ kusalaṁ.</span></p>
<p class="p3">If he stops, all is well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce paṭinissajjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he does not stop, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu samanubhāsitabbo.</span></p>
<p class="p3">Should press him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evañca pana, bhikkhave, samanubhāsitabbo.</span></p>
<p class="p3">“And, monks, he should be pressed like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byattena bhikkhunā paṭibalena saṅgho ñāpetabbo—</span></p>
<p class="p3">A competent and capable monk should inform the Sangha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">‘Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato bhikkhū chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpeti.</span></p>
<p class="p3">The monk so-and-so, who has had a legal procedure of banishment done against himself, is slandering the monks as acting out of desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ vatthuṁ na paṭinissajjati.</span></p>
<p class="p3">And he keeps on doing it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāseyya tassa vatthussa paṭinissaggāya.</span></p>
<p class="p3">If it seems appropriate to the Sangha, the Sangha should press him to make him stop. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esā ñatti.</span></p>
<p class="p3">This is the motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṇātu me, bhante, saṅgho.</span></p>
<p class="p3">Please, Venerables, I ask the Sangha to listen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṁ itthannāmo bhikkhu saṅghena pabbājanīyakammakato bhikkhū chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpeti.</span></p>
<p class="p3">The monk so-and-so, who has had a legal procedure of banishment done against himself, is slandering the monks as acting out of desire, ill will, confusion, and fear. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ vatthuṁ na paṭinissajjati.</span></p>
<p class="p3">And he keeps on doing it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅgho itthannāmaṁ bhikkhuṁ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya.</span></p>
<p class="p3">The Sangha presses him to make him stop. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, so tuṇhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya.</span></p>
<p class="p3">Any monk who approves of pressing him to make him stop should remain silent. Any monk who does not approve should speak up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi etamatthaṁ vadāmi …pe…</span></p>
<p class="p3">For the second time I speak on this matter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyampi etamatthaṁ vadāmi …pe….</span></p>
<p class="p3">For the third time I speak on this matter … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samanubhaṭṭho saṅghena itthannāmo bhikkhu tassa vatthussa paṭinissaggāya.</span></p>
<p class="p3">The Sangha has pressed monk so-and-so to stop. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī’”ti.</span></p>
<p class="p3">The Sangha approves and is therefore silent. I will remember it thus.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñattiyā dukkaṭaṁ,</span></p>
<p class="p3">After the motion, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvīhi kammavācāhi thullaccayā,</span></p>
<p class="p3">After each of the first two announcements, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kammavācāpariyosāne āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">When the last announcement is finished, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghādisesaṁ ajjhāpajjantassa ñattiyā dukkaṭaṁ, dvīhi kammavācāhi thullaccayā paṭippassambhanti.</span></p>
<p class="p3">For one who commits the offense entailing suspension, the offense of wrong conduct and the serious offenses are annulled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghādisesoti</span></p>
<p class="p3">He commits an offense entailing suspension: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghova tassā āpattiyā parivāsaṁ deti, mūlāya paṭikassati, mānattaṁ deti, abbheti; na sambahulā, na ekapuggalo. Tena vuccati—“saṅghādiseso”ti,</span></p>
<p class="p3">only the Sangha gives probation for that offense, sends back to the beginning, gives the trial period, and rehabilitates—not several monks, not an individual. Therefore it is called “an offense entailing suspension”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasseva āpattinikāyassa nāmakammaṁ adhivacanaṁ. Tenapi vuccati “saṅghādiseso”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the name and designation of this class of offense. Therefore, too, it is called “an offense entailing suspension”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammakamme dhammakammasaññī na paṭinissajjati, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If it is a legitimate legal procedure, and he perceives it as such, and he does not stop, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammakamme vematiko na paṭinissajjati, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If it is a legitimate legal procedure, but he is unsure of it, and he does not stop, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammakamme adhammakammasaññī na paṭinissajjati, āpatti saṅghādisesassa.</span></p>
<p class="p3">If it is a legitimate legal procedure, but he perceives it as illegitimate, and he does not stop, he commits an offense entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammakamme dhammakammasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it is an illegitimate legal procedure, but he perceives it as legitimate, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammakamme vematiko, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it is an illegitimate legal procedure, but he is unsure of it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhammakamme adhammakammasaññī, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If it is an illegitimate legal procedure, and he perceives it as such, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asamanubhāsantassa,</span></p>
<p class="p3">if he has not been pressed; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭinissajjantassa,</span></p>
<p class="p3">if he stops; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuladūsakasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ terasamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on corrupters of families, the thirteenth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uddiṭṭhā kho, āyasmanto, terasa saṅghādisesā dhammā, nava paṭhamāpattikā, cattāro yāvatatiyakā.</span></p>
<p class="p3">“Venerables, the thirteen rules on suspension have been recited, nine being immediate offenses, four after the third announcement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā yāvatīhaṁ jānaṁ paṭicchādeti tāvatīhaṁ tena bhikkhunā akāmā parivattabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">If a monk commits any one of them, he is to undergo probation for the same number of days as he knowingly concealed that offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parivutthaparivāsena bhikkhunā uttari chārattaṁ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">When this is completed, he must undertake the trial period for a further six days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ciṇṇamānatto bhikkhu yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho tattha so bhikkhu abbhetabbo.</span></p>
<p class="p3">When this is completed, he is to be rehabilitated wherever there is an Sangha of at least twenty monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekenapi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho taṁ bhikkhuṁ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayaṁ tattha sāmīci.</span></p>
<p class="p3">If that monk is rehabilitated by an Sangha of even one less than twenty, that monk is not rehabilitated and those monks are at fault. This is the proper procedure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatthāyasmante pucchāmi—‘kaccittha parisuddhā’?</span></p>
<p class="p3">In regard to this I ask you, ‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi pucchāmi—‘kaccittha parisuddhā’?</span></p>
<p class="p3">A second time I ask, ‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi pucchāmi—‘kaccittha parisuddhā’?</span></p>
<p class="p3">A third time I ask, ‘Are you pure in this?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parisuddhetthāyasmanto. Tasmā tuṇhī, evametaṁ dhārayāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">You are pure in this and therefore silent. I will remember it thus.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Terasakaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The group of thirteen is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassuddānaṁ</span></p>
<p class="p3">This is the summary: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vissaṭṭhi kāyasaṁsaggaṁ,</span></p>
<p class="p3">Emission, physical contact, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">duṭṭhullaṁ attakāmañca;</span></p>
<p class="p3">Indecent, and his own needs; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañcarittaṁ kuṭī ceva,</span></p>
<p class="p3">Matchmaking, and a hut, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihāro ca amūlakaṁ.</span></p>
<p class="p3">And a dwelling, groundless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcilesañca bhedo ca,</span></p>
<p class="p3">A pretext, and schism, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasseva anuvattakā;</span></p>
<p class="p3">Those who side with him; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dubbacaṁ kuladūsañca,</span></p>
<p class="p3">Difficult to correct, and corrupter of families: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghādisesā terasāti.</span></p>
<p class="p3">The thirteen offenses entailing suspension. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghādisesakaṇḍaṁ niṭṭhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">The chapter on offenses entailing suspension is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
