<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pc8_root-pli-ms.j. Pācittiyakaṇḍa - The chapter on offenses entailing confession </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvādavagga</span></p>
<p class="p3">The sub-chapter on lying </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Bhūtārocanasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">8. The training rule on telling truthfully </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā vesāliyaṁ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyaṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time when the Buddha was staying in the hall with the peaked roof in the Great Wood near Vesālī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīre vassaṁ upagacchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">a number of monks who were friends had entered the rainy-season residence on the banks of the river Vaggumudā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti—dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ.</span></p>
<p class="p3">At that time Vajjī was short of food and afflicted with hunger, with crops affected by whiteheads and turned to straw. It was not easy to get by on almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṁ bhikkhūnaṁ etadahosi—“etarahi kho vajjī dubbhikkhā—dvīhitikā setaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchena paggahena yāpetuṁ. Kena nu kho mayaṁ upāyena samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vaseyyāma, na ca piṇḍakena kilameyyāmā”ti?</span></p>
<p class="p3">The monks considered the difficult circumstances, and they thought, “How can we live in concord and harmony, have a comfortable rainy season, and get almsfood without trouble?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—“handa mayaṁ, āvuso, gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhema. Evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti.</span></p>
<p class="p3">Some said, “We could work for the householders, and they’ll support us in return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—“alaṁ, āvuso, kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena?</span></p>
<p class="p3">Others said, “There’s no need to work for the householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, gihīnaṁ dūteyyaṁ harāma. Evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti.</span></p>
<p class="p3">Let’s instead take messages for them, and they’ll support us in return.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekacce evamāhaṁsu—“alaṁ, āvuso; kiṁ gihīnaṁ kammantaṁ adhiṭṭhitena. Kiṁ gihīnaṁ dūteyyaṁ haṭena.</span></p>
<p class="p3">Still others said, “There’s no need to do work or take messages for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa mayaṁ, āvuso, gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsissāma—</span></p>
<p class="p3">Let’s instead talk up one another’s superhuman qualities to the householders: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī, asuko bhikkhu sotāpanno, asuko bhikkhu sakadāgāmī, asuko bhikkhu anāgāmī, asuko bhikkhu arahā, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaḷabhiñño’ti.</span></p>
<p class="p3">‘That monk has the first absorption, that monk the second absorption, that monk the third, that monk the fourth; that monk is a stream-enterer, that monk a once-returner, that a non-returner, that a perfected one; that monk has the three true insights, and that the six direct knowledges.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ te amhākaṁ dātuṁ maññissanti.</span></p>
<p class="p3">Then they’ll support us. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṁ mayaṁ samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasissāma, na ca piṇḍakena kilamissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">In this way we’ll live in concord and harmony, spend the rainy season in comfort, and have no trouble getting almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eso yeva kho, āvuso, seyyo, yo amhākaṁ gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇo bhāsito”ti.</span></p>
<p class="p3">This is the way to go.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsiṁsu—</span></p>
<p class="p3">Then those monks did just that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“asuko bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī …pe… asuko bhikkhu chaḷabhiñño”ti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te manussā—“lābhā vata no, suladdhaṁ vata no, yesaṁ no evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā, na vata no ito pubbe evarūpā bhikkhū vassaṁ upagatā, yathayime bhikkhū sīlavanto kalyāṇadhammā”ti.</span></p>
<p class="p3">And the people there thought, “We’re so fortunate that such monks have come to us for the rainy-season residence. Such virtuous and good monks have never before entered the rains residence with us.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te na tādisāni bhojanāni attanā bhuñjanti, mātāpitūnaṁ denti puttadārassa denti dāsakammakaraporisassa denti mittāmaccānaṁ denti ñātisālohitānaṁ denti yādisāni bhikkhūnaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">And they gave such food and drink to those monks that they did not even eat and drink themselves, or give to their parents, to their wives and children, to their slaves, servants, and workers, to their friends and companions, or to their relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na tādisāni khādanīyāni sāyanīyāni pānāni attanā khādanti sāyanti pivanti mātāpitūnaṁ denti puttadārassa denti dāsakammakaraporisassa denti mittāmaccānaṁ denti ñātisālohitānaṁ denti, yādisāni bhikkhūnaṁ denti.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū vaṇṇavā ahesuṁ pīṇindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā.</span></p>
<p class="p3">Soon those monks had a good color, bright faces, clear skin, and sharp senses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ kho panetaṁ vassaṁvuṭṭhānaṁ bhikkhūnaṁ bhagavantaṁ dassanāya upasaṅkamituṁ.</span></p>
<p class="p3">Now it was the custom for monks who had completed the rainy-season residence to go and visit the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū vassaṁvuṭṭhā temāsaccayena senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena vesālī tena pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">And so, when the three months were over and they had completed the rains residence, those monks put their dwellings in order, took their bowls and robes, and set out for Vesālī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbena yena vesālī mahāvanaṁ kūṭāgārasālā yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu;</span></p>
<p class="p3">When they eventually arrived, they went to the hall with the peaked roof in the Great Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">There they approached the Buddha, bowed, and sat down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena disāsu vassaṁvuṭṭhā bhikkhū kisā honti lūkhā dubbaṇṇā uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā.</span></p>
<p class="p3">At that time the monks who had completed the rains residence in that region were thin, haggard and pale, with veins protruding all over their bodies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavā honti pīṇindriyā pasannamukhavaṇṇā vippasannachavivaṇṇā.</span></p>
<p class="p3">Yet the monks from the banks of the Vaggumudā had a good color, bright faces, clear skin, and  sharp senses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āciṇṇaṁ kho panetaṁ buddhānaṁ bhagavantānaṁ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṁ paṭisammodituṁ.</span></p>
<p class="p3">Since it is the custom for Buddhas to greet newly arrived monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">the Buddha said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kacci, bhikkhave, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ,</span></p>
<p class="p3">“I hope you’re keeping well, monks, I hope you’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha, na ca piṇḍakena kilamitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">I hope you had a comfortable rains residence, living in concord and harmony, and that you had no trouble getting almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khamanīyaṁ, bhagavā, yāpanīyaṁ, bhagavā.</span></p>
<p class="p3">“We’re keeping well, Venerable Sir, we’re getting by. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samaggā ca mayaṁ, bhante, sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasimhā, na ca piṇḍakena kilamimhā”ti.</span></p>
<p class="p3">We had a comfortable rains residence, living in concord and harmony, and we had no trouble getting almsfood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti.</span></p>
<p class="p3">When Buddhas know what is going on, sometimes they ask and sometimes not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kālaṁ viditvā pucchanti, kālaṁ viditvā na pucchanti.</span></p>
<p class="p3">They know the right time to ask and when not to ask. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthasañhitaṁ tathāgatā pucchanti, no anatthasañhitaṁ.</span></p>
<p class="p3">Buddhas ask when it is beneficial, otherwise not, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anatthasañhite setughāto tathāgatānaṁ.</span></p>
<p class="p3">for Buddhas are incapable of doing what is unbeneficial. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū paṭipucchanti—“dhammaṁ vā desessāma, sāvakānaṁ vā sikkhāpadaṁ paññapessāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">Buddhas question the monks for two reasons: to give a teaching or to lay down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā vaggumudātīriye bhikkhū etadavoca—“yathā kathaṁ pana tumhe, bhikkhave, samaggā sammodamānā avivadamānā phāsukaṁ vassaṁ vasittha, na ca piṇḍakena kilamitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">And the Buddha said to those monks, “In what way, monks, did you have a comfortable rains residence, with no trouble getting almsfood?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They then told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kacci pana vo, bhikkhave, bhūtan”ti?</span></p>
<p class="p3">“But did you really have those superhuman qualities?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā …pe…</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kathañhi nāma tumhe, bhikkhave, udarassa kāraṇā gihīnaṁ aññamaññassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṁ bhāsissatha.</span></p>
<p class="p3">“How could you for the sake of your stomachs talk up one another’s superhuman qualities to householders? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, bhikkhave, appasannānaṁ vā pasādāya …pe…</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence …” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ āroceyya bhūtasmiṁ, pācittiyan”ti.</span></p>
<p class="p3">‘If a monk truthfully tells a person who is not fully ordained of a superhuman quality, he commits an offense entailing confession.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupasampanno nāma</span></p>
<p class="p3">A person who is not fully ordained: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhuñca bhikkhuniñca ṭhapetvā, avaseso anupasampanno nāma.</span></p>
<p class="p3">anyone except a fully ordained monk or a fully ordained nun. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarimanussadhammo nāma</span></p>
<p class="p3">A superhuman quality: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jhānaṁ, vimokkho, samādhi, samāpatti, ñāṇadassanaṁ, maggabhāvanā, phalasacchikiriyā, kilesappahānaṁ, vinīvaraṇatā cittassa, suññāgāre abhirati.</span></p>
<p class="p3">absorption, release, stillness, attainment, knowledge and vision, development of the path, realization of the fruits, abandoning the defilements, a mind without hindrances, delighting in solitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jhānanti</span></p>
<p class="p3">Absorption: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṁ jhānaṁ, dutiyaṁ jhānaṁ, tatiyaṁ jhānaṁ, catutthaṁ jhānaṁ.</span></p>
<p class="p3">the first absorption, the second absorption, the third absorption, the fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vimokkhoti</span></p>
<p class="p3">Release: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito vimokkho.</span></p>
<p class="p3">emptiness release, signless release, desireless release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samādhīti</span></p>
<p class="p3">Stillness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññato samādhi, animitto samādhi, appaṇihito samādhi.</span></p>
<p class="p3">emptiness stillness, signless stillness, desireless stillness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samāpattīti</span></p>
<p class="p3">Attainment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññatā samāpatti, animittā samāpatti, appaṇihitā samāpatti.</span></p>
<p class="p3">emptiness attainment, signless attainment, desireless attainment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ñāṇadassananti</span></p>
<p class="p3">Knowledge and vision: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tisso vijjā.</span></p>
<p class="p3">the three true insights. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maggabhāvanāti</span></p>
<p class="p3">Development of the path: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.</span></p>
<p class="p3">the four applications of mindfulness, the four right efforts, the four foundations for supernormal power, the five spiritual faculties, the five spiritual powers, the seven factors of awakening, the noble eightfold path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phalasacchikiriyāti</span></p>
<p class="p3">Realization of the fruits: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotāpattiphalassa sacchikiriyā, sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā, anāgāmiphalassa sacchikiriyā, arahattassa sacchikiriyā.</span></p>
<p class="p3">realization of the fruit of stream-entry, realization of the fruit of once-returning, realization of the fruit of non-returning, realization of perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kilesappahānanti</span></p>
<p class="p3">Abandoning the defilements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgassa pahānaṁ, dosassa pahānaṁ, mohassa pahānaṁ.</span></p>
<p class="p3">the abandoning of sensual desire, the abandoning of ill will, the abandoning of confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vinīvaraṇatā cittassāti</span></p>
<p class="p3">A mind without hindrances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgā cittaṁ vinīvaraṇatā, dosā cittaṁ vinīvaraṇatā, mohā cittaṁ vinīvaraṇatā.</span></p>
<p class="p3">a mind without sensual desire, a mind without ill will, a mind without confusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suññāgāre abhiratīti</span></p>
<p class="p3">Delighting in solitude: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamena jhānena suññāgāre abhirati, dutiyena jhānena suññāgāre abhirati, tatiyena jhānena suññāgāre abhirati, catutthena jhānena suññāgāre abhirati.</span></p>
<p class="p3">because of the first absorption there is delight in solitude, because of the second absorption there is delight in solitude, because of the third absorption there is delight in solitude, because of the fourth absorption there is delight in solitude. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjāmī”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I’m attaining the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpanno”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I’ve attained the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamassa jhānassa lābhimhī”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I obtain the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamassa jhānassa vasimhī”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I master the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa—“paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I’ve realized the first absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyaṁ jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṁ jhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṁ jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi; catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the fourth absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the fourth absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “suññataṁ vimokkhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the emptiness release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ vimokkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">the signless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ vimokkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">the desireless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññataṁ samādhiṁ …</span></p>
<p class="p3">the emptiness stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samādhiṁ …</span></p>
<p class="p3">the signless stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; appaṇihitassa samādhissa lābhimhi, vasimhi; appaṇihito samādhi sacchikato mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the desireless stillness … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the desireless stillness,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “suññataṁ samāpattiṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the emptiness attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samāpattiṁ …</span></p>
<p class="p3">the signless attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; appaṇihitāya samāpattiyā lābhimhi, vasimhi; appaṇihitā samāpatti sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the desireless attainment … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the desireless attainment,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “tisso vijjā samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; tissannaṁ vijjānaṁ lābhimhi, vasimhi; tisso vijjā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the three true insights … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the three true insights,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “cattāro satipaṭṭhāne …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the four applications of mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro sammappadhāne …</span></p>
<p class="p3">the four right efforts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro iddhipāde samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; catunnaṁ iddhipādānaṁ lābhimhi, vasimhi; cattāro iddhipādā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the four foundations for supernormal power … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the four foundations for supernormal power,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “pañcindriyāni …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the five spiritual faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca balāni samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; pañcannaṁ balānaṁ lābhimhi, vasimhi; pañca balāni sacchikatāni mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the five spiritual powers … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the five spiritual powers,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “satta bojjhaṅge samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; sattannaṁ bojjhaṅgānaṁ lābhimhi, vasimhi; satta bojjhaṅgā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the seven factors of awakening … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the seven factors of awakening,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi, vasimhi; ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the noble eightfold path … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the noble eightfold path,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “sotāpattiphalaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the fruit of stream-entry … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakadāgāmiphalaṁ …</span></p>
<p class="p3">the fruit of once-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgāmiphalaṁ …</span></p>
<p class="p3">the fruit of non-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahattaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; arahattassa lābhimhi, vasimhi; arahattaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">perfection … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized perfection,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “rāgo me catto …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I’ve given up sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">doso me catto …</span></p>
<p class="p3">I’ve given up ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">moho me catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">I’ve given up confusion, I’ve renounced it, I’ve let it go, I’ve abandoned it, I’ve relinquished it, I’ve forsaken it, I’ve thrown it aside,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “rāgā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “My mind is free from the hindrance of sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ …</span></p>
<p class="p3">My mind is free from the hindrance of ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">My mind is free from the hindrance of confusion,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “suññāgāre paṭhamaṁ jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption in solitude … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyaṁ jhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṁ jhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṁ jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; suññāgāre catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi; suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the fourth absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the fourth absorption in solitude,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the second absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the second absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the first absorption and the fourth absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the fourth absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the emptiness release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittañca vimokkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">and the signless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitañca vimokkhaṁ …</span></p>
<p class="p3">and the desireless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññatañca samādhiṁ …</span></p>
<p class="p3">and the emptiness stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittañca samādhiṁ …</span></p>
<p class="p3">and the signless stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitañca samādhiṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa appaṇihitassa ca samādhissa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ appaṇihito ca samādhi sacchikato mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">and the desireless stillness … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the desireless stillness,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ suññatañca samāpattiṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the emptiness attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittañca samāpattiṁ …</span></p>
<p class="p3">the signless attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitañca samāpattiṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa appaṇihitāya ca samāpattiyā lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ appaṇihitā ca samāpatti sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the desireless attainment … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the desireless attainment,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ tisso ca vijjā samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa tissannañca vijjānaṁ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ tisso ca vijjā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the three true insights … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the three true insights,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ cattāro ca satipaṭṭhāne …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the four applications of mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro ca sammappadhāne …</span></p>
<p class="p3">the four right efforts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro ca iddhipāde samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa catunnañca iddhipādānaṁ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ cattāro ca iddhipādā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the four foundations for supernormal power … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the four foundations for supernormal power,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ, pañca ca indriyāni …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the five spiritual faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca ca balāni samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa pañcannañca balānaṁ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ pañca ca balāni sacchikatāni mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the five spiritual powers … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the five spiritual powers,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ satta ca bojjhaṅge samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa sattannañca bojjhaṅgānaṁ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ satta ca bojjhaṅgā sacchikatā mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the seven factors of awakening … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the seven factors of awakening,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa ariyassa ca aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ ariyo ca aṭṭhaṅgiko maggo sacchikato mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the noble eightfold path … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and the noble eightfold path,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ sotāpattiphalañca …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the fruit of stream-entry … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakadāgāmiphalañca …</span></p>
<p class="p3">and the fruit of once-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgāmiphalañca …</span></p>
<p class="p3">and the fruit of non-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahattañca samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; paṭhamassa ca jhānassa arahattassa ca lābhimhi, vasimhi; paṭhamañca jhānaṁ arahattañca sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">and perfection … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and perfection,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno …pe… rāgo ca me catto …</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and I’ve given up sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">doso ca me catto …</span></p>
<p class="p3">and I’ve given up ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">moho ca me catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">and I’ve given up confusion … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master …I’ve realized the first absorption and I’ve given up confusion,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno …pe… rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ …</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and my mind is free from the hindrance of sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ …</span></p>
<p class="p3">and my mind is free from the hindrance of ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">and my mind is free from the hindrance of confusion … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the first absorption and my mind is free from the hindrance of confusion,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption and the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; dutiyassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">the second absorption and the fourth absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the second absorption and the fourth absorption,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyañca jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ …pe… mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption and the emptiness release … and my mind is free from the hindrance of confusion,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyañca jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; dutiyassa ca jhānassa paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañca jhānaṁ paṭhamañca jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption and the first absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … I’ve realized the second absorption and the first absorption,” he commits an offense entailing confession. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlaṁ saṅkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The basis in brief is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, paṭhamañca jhānaṁ samāpajjiṁ, samāpajjāmi, samāpanno; mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, paṭhamañca jhānaṁ sacchikataṁ mayā”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “My mind is free from the hindrance of confusion and I attained the first absorption … I’m attaining … I’ve attained … I obtain … I master … My mind is free from the hindrance of confusion and I’ve realized the first absorption,” he commits an offense entailing confession. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “My mind is free from the hindrance of confusion and my mind is free from the hindrance of ill will,” he commits an offense entailing confession. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ suññatañca vimokkhaṁ animittañca vimokkhaṁ appaṇihitañca vimokkhaṁ suññatañca samādhiṁ animittañca samādhiṁ appaṇihitañca samādhiṁ suññatañca samāpattiṁ animittañca samāpattiṁ appaṇihitañca samāpattiṁ tisso ca vijjā cattāro ca satipaṭṭhāne cattāro ca sammappadhāne cattāro ca iddhipāde pañca ca indriyāni pañca ca balāni satta ca bojjhaṅge ariyañca aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ sotāpattiphalañca sakadāgāmiphalañca anāgāmiphalañca arahattañca samāpajjiṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the second absorption and the third absorption and the fourth absorption and the emptiness release and the signless release and the desireless release and the emptiness stillness and the signless stillness and the desireless stillness and the emptiness attainment and the signless attainment and the desireless attainment and the three true insights and the four applications of mindfulness and the four right efforts and the four foundations for supernormal power and the five spiritual faculties and the five spiritual powers and the seven factors of awakening and the noble eightfold path and the fruit of stream entry and the fruit of once-returning and the fruit of non-returning and perfection … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgo ca me catto, doso ca me catto, moho ca me catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito samukkheṭito, rāgā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇaṁ, mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa.</span></p>
<p class="p3">and I’ve given up sensual desire, renounced it, let it go, abandoned it, relinquished it, forsaken it, thrown it aside; and I’ve given up ill will, renounced it, let it go, abandoned it, relinquished it, forsaken it, thrown it aside; and I’ve given up confusion, renounced it, let it go, abandoned it, relinquished it, forsaken it, thrown it aside; and my mind is free from the hindrance of sensual desire; and my mind is free from the hindrance of ill will; and my mind is free from the hindrance of confusion,” he commits an offense entailing confession. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti vattukāmo—“dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption,” but actually says, “I attained the second absorption,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti vattukāmo—“tatiyaṁ jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption,” but actually says, “I attained the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṁ jhānaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fourth absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññataṁ vimokkhaṁ,</span></p>
<p class="p3">the emptiness release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ vimokkhaṁ,</span></p>
<p class="p3">the signless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ vimokkhaṁ,</span></p>
<p class="p3">the desireless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññataṁ samādhiṁ,</span></p>
<p class="p3">the emptiness stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samādhiṁ,</span></p>
<p class="p3">the signless stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samādhiṁ,</span></p>
<p class="p3">the desireless stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññataṁ samāpattiṁ,</span></p>
<p class="p3">the emptiness attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samāpattiṁ,</span></p>
<p class="p3">the signless attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samāpattiṁ,</span></p>
<p class="p3">the desireless attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tisso vijjā,</span></p>
<p class="p3">the three true insights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro satipaṭṭhāne,</span></p>
<p class="p3">the four applications of mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro sammappadhāne,</span></p>
<p class="p3">the four right efforts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro iddhipāde,</span></p>
<p class="p3">the four foundations for supernormal power … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcindriyāni,</span></p>
<p class="p3">the five spiritual faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca balāni,</span></p>
<p class="p3">the five spiritual powers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta bojjhaṅge,</span></p>
<p class="p3">the seven factors of awakening … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ,</span></p>
<p class="p3">the noble eightfold path … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotāpattiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of stream entry … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakadāgāmiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of once-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgāmiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of non-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahattaṁ samāpajjiṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">perfection … etc. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgo me catto,</span></p>
<p class="p3">I’ve given up sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">doso me catto,</span></p>
<p class="p3">I’ve given up ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">moho me catto, vanto, mutto, pahīno; paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito;</span></p>
<p class="p3">I’ve given up confusion, renounced it, let it go, abandoned it, relinquished it, forsaken it, thrown it aside … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rāgā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">my mind is free from the hindrance of sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosā me cittaṁ vinīvaraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">my mind is free from the hindrance of ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">my mind is free from the hindrance of confusion,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti vattukāmo …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa …pe….</span></p>
<p class="p3">but actually says, “My mind is free from the hindrance of confusion,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti vattukāmo—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption,” but actually says, “I attained the first absorption,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlaṁ saṅkhittaṁ.</span></p>
<p class="p3">The basis in brief is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti vattukāmo—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “My mind is free from the hindrance of confusion,” but actually says, “I attained the first absorption,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti vattukāmo—“dosā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “My mind is free from the hindrance of confusion,” but actually says, “My mind is free from the hindrance of ill will,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “paṭhamañca jhānaṁ dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ …pe… dosā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti vattukāmo—“mohā me cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the first absorption and the second absorption and the third absorption and the fourth absorption … and my mind is free from the hindrance of ill will,” but actually says, “My mind is free from the hindrance of confusion,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “dutiyañca jhānaṁ tatiyañca jhānaṁ catutthañca jhānaṁ …pe… mohā ca me cittaṁ vinīvaraṇan”ti vattukāmo—“paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajjin”ti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti dukkaṭassa …pe….</span></p>
<p class="p3">if a monk means to say to a person who is not fully ordained, “I attained the second absorption and the third absorption and the fourth absorption … and my mind is free from the hindrance of confusion,” but actually says, “I attained the first absorption,” then, if the listener understands, he commits an offense entailing confession; if the listener does not understand, he commits an offense of wrong conduct. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu paṭhamaṁ jhānaṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā paṭhamaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the first absorption … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the first absorption,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu dutiyaṁ jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṁ jhānaṁ …</span></p>
<p class="p3">the third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā catutthaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">the fourth absorption … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the fourth absorption,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu suññataṁ vimokkhaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the emptiness release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ vimokkhaṁ</span></p>
<p class="p3">the signless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ vimokkhaṁ</span></p>
<p class="p3">the desireless release … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññataṁ samādhiṁ</span></p>
<p class="p3">the emptiness stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samādhiṁ</span></p>
<p class="p3">the signless stillness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samādhiṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu appaṇihitassa samādhissa lābhī, vasī; tena bhikkhunā appaṇihito samādhi sacchikato”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">the desireless stillness … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the desireless stillness,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu suññataṁ samāpattiṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the emptiness attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">animittaṁ samāpattiṁ</span></p>
<p class="p3">the signless attainment … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appaṇihitaṁ samāpattiṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; appaṇihitāya samāpattiyā lābhī, vasī; tena bhikkhunā appaṇihitā samāpatti sacchikatā”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">the desireless attainment … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the desireless attainment,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu tisso vijjā …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the three true insights … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro satipaṭṭhāne,</span></p>
<p class="p3">the four applications of mindfulness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro sammappadhāne,</span></p>
<p class="p3">the four right efforts … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāro iddhipāde,</span></p>
<p class="p3">the four foundations for supernormal power … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcindriyāni,</span></p>
<p class="p3">the five spiritual faculties … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca balāni,</span></p>
<p class="p3">the five spiritual powers … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta bojjhaṅge,</span></p>
<p class="p3">the seven factors of awakening … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ariyaṁ aṭṭhaṅgikaṁ maggaṁ,</span></p>
<p class="p3">the noble eightfold path … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotāpattiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of stream entry … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakadāgāmiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of once-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāgāmiphalaṁ,</span></p>
<p class="p3">the fruit of non-returning … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arahattaṁ samāpajji … samāpajjati, samāpanno …pe…</span></p>
<p class="p3">perfection … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa bhikkhuno rāgo catto,</span></p>
<p class="p3">has given up sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">doso catto,</span></p>
<p class="p3">has given up ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">moho catto, vanto, mutto, pahīno, paṭinissaṭṭho, ukkheṭito, samukkheṭito;</span></p>
<p class="p3">has given up confusion, renounced it, let it go, abandoned it, relinquished it, forsaken it, thrown it aside … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa bhikkhuno rāgā cittaṁ vinīvaraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">has a mind free from the hindrance of sensual desire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dosā cittaṁ vinīvaraṇaṁ,</span></p>
<p class="p3">has a mind free from the hindrance of ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mohā cittaṁ vinīvaraṇan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">has a mind free from the hindrance of confusion,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te vihāre vasi so bhikkhu suññāgāre paṭhamaṁ jhānaṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who stayed in your dwelling attained the first absorption in solitude … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyaṁ jhānaṁ tatiyaṁ jhānaṁ catutthaṁ jhānaṁ samāpajji,</span></p>
<p class="p3">the second absorption … the third absorption … the fourth absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāpajjati,</span></p>
<p class="p3">is attaining … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">has attained … obtains … masters … has realized the fourth absorption in solitude,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yo te cīvaraṁ paribhuñji,</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who made use of your robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo te piṇḍapātaṁ paribhuñji,</span></p>
<p class="p3">who made use of your almsfood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo te senāsanaṁ paribhuñji,</span></p>
<p class="p3">who made use of your dwelling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo te gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṁ paribhuñji so bhikkhu suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">who made use of your medicines attained the fourth absorption in solitude … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the fourth absorption in solitude,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yena te vihāro paribhutto …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk who has made use of your dwelling … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena te cīvaraṁ paribhuttaṁ,</span></p>
<p class="p3">who has made use of your robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena te piṇḍapāto paribhutto,</span></p>
<p class="p3">who has made use of your almsfood … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena te senāsanaṁ paribhuttaṁ,</span></p>
<p class="p3">who has made use of your furniture … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yena te gilānappaccayabhesajjaparikkhāro paribhutto so bhikkhu suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ samāpajji, samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">who has made use of your medicines attained the fourth absorption in solitude … is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the fourth absorption in solitude,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āroceyyāti</span></p>
<p class="p3">Tells: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anupasampannassa— “yaṁ tvaṁ āgamma vihāraṁ adāsi …pe…</span></p>
<p class="p3">if a monk says to a person who is not fully ordained, “The monk you gave a dwelling to … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cīvaraṁ adāsi,</span></p>
<p class="p3">you gave a robe to … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍapātaṁ adāsi,</span></p>
<p class="p3">you gave almsfood to … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">senāsanaṁ adāsi,</span></p>
<p class="p3">you gave furniture to … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gilānappaccayabhesajjaparikkhāraṁ adāsi so bhikkhu suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ samāpajji,</span></p>
<p class="p3">you gave medicines to attained the fourth absorption in solitude … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samāpajjati, samāpanno; so bhikkhu suññāgāre catutthassa jhānassa lābhī, vasī; tena bhikkhunā suññāgāre catutthaṁ jhānaṁ sacchikatan”ti bhaṇantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">is attaining … has attained … obtains … masters … has realized the fourth absorption in solitude,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upasampannassa, bhūtaṁ āroceti,</span></p>
<p class="p3">if he truthfully tells one who is fully ordained; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtārocanasikkhāpadaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.</span></p>
<p class="p3">The training rule on telling truthfully, the eighth, is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
