<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.056-56. Tissabrahmāsutta  - 56. Tissa the Brahmā </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.056. 56. Tissabrahmāsutta  - 56. Tissa the Brahmā </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Abyākatavagga  - 6. The Undeclared Points </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ gijjhakūṭaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho ekā devatā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, late at night, a glorious deity, lighting up the entire Vulture’s Peak, went up to the Buddha, bowed, stood to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etā, bhante, bhikkhuniyo vimuttā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, these nuns are freed!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparā devatā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">And another deity told the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etā, bhante, bhikkhuniyo anupādisesā suvimuttā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, these nuns are well freed without anything left over!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavocuṃ tā devatā. </span></p>
<p class="p3">This is what that deity said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samanuñño satthā ahosi. </span></p>
<p class="p3">and the teacher approved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tā devatā “samanuñño satthā”ti bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then that deity, knowing that the teacher approved, bowed and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, when the night had passed, the Buddha told the mendicants all that had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṃ, bhikkhave, rattiṃ dve devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ gijjhakūṭaṃ obhāsetvā yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ ṭhitā kho, bhikkhave, ekā devatā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etā, bhante, bhikkhuniyo vimuttā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparā devatā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘etā, bhante, bhikkhuniyo anupādisesā suvimuttā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavocuṃ, bhikkhave, tā devatā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsū”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā mahāmoggallāno bhagavato avidūre nisinno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time Venerable Mahāmoggallāna was sitting not far from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">He thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamesānaṃ kho devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“Which gods know whether a person has anything left over or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tisso nāma bhikkhu adhunākālaṅkato aññataraṃ brahmalokaṃ upapanno hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time a monk called Tissa had recently passed away and been reborn in a Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrāpi naṃ evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">There they knew that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tisso brahmā mahiddhiko mahānubhāvo”ti. </span></p>
<p class="p3">Tissa the Brahmā was very mighty and powerful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evamevaṃ—gijjhakūṭe pabbate antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">And then Venerable Mahāmoggallāna, as easily as a strong person would extend or contract their arm, vanished from the Vulture’s Peak and reappeared in that Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho tisso brahmā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Tissa saw Moggallāna coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi kho, mārisa moggallāna; </span></p>
<p class="p3">“Come, my good Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">svāgataṃ, mārisa moggallāna. </span></p>
<p class="p3">Welcome, my good Moggallāna! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, mārisa moggallāna, imaṃ pariyāyamakāsi, yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīda, mārisa moggallāna, idamāsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3">Sit, my good Moggallāna, this seat is for you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi kho āyasmā mahāmoggallāno paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">Moggallāna sat down on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tissopi kho brahmā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Tissa bowed to Moggallāna and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho tissaṃ brahmānaṃ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Moggallāna said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“katamesānaṃ kho, tissa, devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“Which gods know whether a person has anything left over or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Brahmakāyikānaṃ kho, mārisa moggallāna, devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“The gods of Brahmā’s Host know this.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sabbesaññeva kho, tissa, brahmakāyikānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“But do all of them know this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, mārisa moggallāna, sabbesaṃ brahmakāyikānaṃ devānaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">“No, my good Moggallāna, not all of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho te, mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā santuṭṭhā brahmena vaṇṇena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena santuṭṭhā, te uttari nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ nappajānanti. </span></p>
<p class="p3">Those gods of Brahmā’s Host who are content with the lifespan of Brahmā, with the beauty, happiness, fame, and sovereignty of Brahmā, and who don’t truly understand any higher escape: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ na evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">they don’t know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kho te, mārisa moggallāna, brahmakāyikā devā brahmena āyunā asantuṭṭhā, brahmena vaṇṇena brahmena sukhena brahmena yasena brahmena ādhipateyyena asantuṭṭhā, te ca uttari nissaraṇaṃ yathābhūtaṃ pajānanti. </span></p>
<p class="p3">But those gods of Brahmā’s Host who are not content with the lifespan of Brahmā, with the beauty, happiness, fame, and sovereignty of Brahmā, and who do truly understand a higher escape: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ evaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">they do know this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, mārisa moggallāna, bhikkhu ubhatobhāgavimutto hoti. </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who is freed both ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ te devā evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">The gods know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā ubhatobhāgavimutto. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is freed both ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṃ dakkhanti devamanussā. </span></p>
<p class="p3">As long as their body remains they will be seen by gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa bhedā na naṃ dakkhanti devamanussā’ti. </span></p>
<p class="p3">But when their body breaks up gods and humans will see them no more.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, mārisa moggallāna, tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">This too is how those gods know whether a person has anything left over or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu paññāvimutto hoti. </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who is freed by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ te devā evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">The gods know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā paññāvimutto. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is freed by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvassa kāyo ṭhassati tāva naṃ dakkhanti devamanussā. </span></p>
<p class="p3">As long as their body remains they will be seen by gods and humans. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyassa bhedā na naṃ dakkhanti devamanussā’ti. </span></p>
<p class="p3">But when their body breaks up gods and humans will see them no more.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, mārisa moggallāna, tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">This too is how those gods know whether a person has anything left over or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu kāyasakkhī hoti. </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who is a personal witness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ devā evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">The gods know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā kāyasakkhī. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is a personal witness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno—</span></p>
<p class="p3">Hopefully this venerable will frequent appropriate lodgings, associate with good friends, and control their faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Then they might realize the supreme culmination of the spiritual path in this very life, and live having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, mārisa moggallāna, tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">This too is how those gods know whether a person has anything left over or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, mārisa moggallāna, bhikkhu diṭṭhippatto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who is attained to view. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhāvimutto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">freed by faith … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammānusārī hoti. </span></p>
<p class="p3">a follower of the teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ te devā evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">The gods know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā dhammānusārī. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable is a follower of the teachings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno—</span></p>
<p class="p3">Hopefully this venerable will frequent appropriate lodgings, associate with good friends, and control their faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Then they might realize the supreme culmination of the spiritual path in this very life, and live having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evampi kho, mārisa moggallāna, tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">This too is how those gods know whether a person has anything left over or not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno tissassa brahmuno bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā—seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya; evamevaṃ—brahmaloke antarahito gijjhakūṭe pabbate pāturahosi. </span></p>
<p class="p3">Moggallāna approved and agreed with what Tissa the Brahmā said. Then, as easily as a strong person would extend or contract their arm, he vanished from the Brahmā realm and reappeared on the Vulture’s Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā mahāmoggallāno yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Mahāmoggallāna went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā mahāmoggallāno yāvatako ahosi tissena brahmunā saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na hi pana te, moggallāna, tisso brahmā sattamaṃ animittavihāriṃ puggalaṃ deseti”. </span></p>
<p class="p3">“But Moggallāna, Tissa the Brahmā didn’t teach the seventh person, the signless meditator.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo. </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ bhagavā sattamaṃ animittavihāriṃ puggalaṃ deseyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">May the Buddha teach the seventh person, the signless meditator. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, moggallāna, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Moggallāna, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Mahāmoggallāna replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, moggallāna, bhikkhu sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">“Moggallāna, take the case of a mendicant who, not focusing on any signs, enters and remains in the signless immersion of the heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ te devā evaṃ jānanti: </span></p>
<p class="p3">The gods know of them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho āyasmā sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ cetosamādhiṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">‘This venerable, not focusing on any signs, enters and remains in the signless immersion of the heart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma ayamāyasmā anulomikāni senāsanāni paṭisevamāno kalyāṇamitte bhajamāno indriyāni samannānayamāno—</span></p>
<p class="p3">Hopefully this venerable will frequent appropriate lodgings, associate with good friends, and control their faculties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihareyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">Then they might realize the supreme culmination of the spiritual path in this very life, and live having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, moggallāna, tesaṃ devānaṃ ñāṇaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">This too is how those gods know whether a person has anything left over or not.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saupādisese vā saupādisesoti, anupādisese vā anupādiseso’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
