<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.074-74. Arakasutta  - 74. About Araka </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.074. 74. Arakasutta  - 74. About Araka </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, arako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, there was a Teacher called Araka. He was a religious founder and was free of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arakassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">He had many hundreds of disciples, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arako satthā sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ deseti: </span></p>
<p class="p3">and he taught them like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appakaṃ, brāhmaṇa, jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Brahmins, life as a human is short, brief, and fleeting, full of pain and misery. Think about this and wake up! Do what’s good and live the spiritual life, for no-one born can escape death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, tiṇagge ussāvabindu sūriye uggacchante khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">It’s like a drop of dew on a grass tip. When the sun comes up it quickly evaporates and doesn’t last long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, ussāvabindūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a dew-drop. It’s brief and fleeting, full of pain and misery. Think about this and wake up! Do what’s good and live the spiritual life, for no-one born can escape death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, thullaphusitake deve vassante udakabubbuḷaṃ khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikaṃ hoti; </span></p>
<p class="p3">It’s like when the rain falls heavily. The bubbles quickly vanish and don’t last long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, udakabubbuḷūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a bubble. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, udake daṇḍarāji khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikā hoti; </span></p>
<p class="p3">It’s like a line drawn in water. It vanishes quickly and doesn’t last long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, udake daṇḍarājūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a line drawn in water. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi jātassa amaraṇaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, nadī pabbateyyā dūraṅgamā sīghasotā hārahārinī, natthi so khaṇo vā layo vā muhutto vā yaṃ sā āvattati, atha kho sā gacchateva vattateva sandateva; </span></p>
<p class="p3">It’s like a mountain river traveling far, flowing fast, carrying all before it. It doesn’t turn back—not for a moment, a second, an instant—but runs, rolls, and flows on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, nadīpabbateyyūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a mountain river. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi jātassa amaraṇaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, balavā puriso jivhagge kheḷapiṇḍaṃ saṃyūhitvā akasireneva vameyya; </span></p>
<p class="p3">It’s like a strong man who has formed a glob of spit on the tip of his tongue. He could easily spit it out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, kheḷapiṇḍūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a glob of spit. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi jātassa amaraṇaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, divasaṃsantatte ayokaṭāhe maṃsapesi pakkhittā khippaṃyeva paṭivigacchati, na ciraṭṭhitikā hoti; </span></p>
<p class="p3">Suppose there was an iron cauldron that had been heated all day. If you tossed a lump of meat in, it would quickly vanish and not last long. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, maṃsapesūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a lump of meat. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">natthi jātassa amaraṇaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, brāhmaṇa, gāvī vajjhā āghātanaṃ nīyamānā yaṃ yadeva pādaṃ uddharati, santikeva hoti vadhassa santikeva maraṇassa; </span></p>
<p class="p3">It’s like a cow being led to the slaughter. With every step she comes closer to the slaughter, closer to death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, brāhmaṇa, govajjhūpamaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan’ti. (7) </span></p>
<p class="p3">In the same way, life as a human is like a cow being slaughtered. It’s brief and fleeting, full of pain and misery. Think about this and wake up! Do what’s good and live the spiritual life, for no-one born can escape death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṃ saṭṭhivassasahassāni āyuppamāṇaṃ ahosi, pañcavassasatikā kumārikā alaṃpateyyā ahosi. </span></p>
<p class="p3">Now, mendicants, at that time human beings had a life span of 60,000 years. Girls could be married at 500 years of age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana, bhikkhave, samayena manussānaṃ chaḷeva ābādhā ahesuṃ—</span></p>
<p class="p3">And human beings only had six afflictions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sītaṃ, uṇhaṃ, jighacchā, pipāsā, uccāro, passāvo. </span></p>
<p class="p3">cold, heat, hunger, thirst, and the need to defecate and urinate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi nāma, bhikkhave, arako satthā evaṃ dīghāyukesu manussesu evaṃ ciraṭṭhitikesu evaṃ appābādhesu sāvakānaṃ evaṃ dhammaṃ desessati: </span></p>
<p class="p3">But even though humans were so long-lived with so few afflictions, Araka still taught in this way: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appakaṃ, brāhmaṇa, jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Life as a human is short, brief, and fleeting, full of pain and misery. Think about this and wake up! Do what’s good and live the spiritual life, for no-one born can escape death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi taṃ, bhikkhave, sammā vadamāno vadeyya: </span></p>
<p class="p3">These days it’d be right to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appakaṃ jīvitaṃ manussānaṃ parittaṃ lahukaṃ bahudukkhaṃ bahupāyāsaṃ mantāyaṃ boddhabbaṃ, kattabbaṃ kusalaṃ, caritabbaṃ brahmacariyaṃ, natthi jātassa amaraṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Life as a human is short, brief, and fleeting, full of pain and misery. Think about this and wake up! Do what’s good and live the spiritual life, for no-one born can escape death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etarahi, bhikkhave, yo ciraṃ jīvati so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo. </span></p>
<p class="p3">For these days a long life is a hundred years or a little more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassasataṃ kho pana, bhikkhave, jīvanto tīṇiyeva utusatāni jīvati—</span></p>
<p class="p3">Living for a hundred years, there are just three hundred seasons, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">utusataṃ hemantānaṃ, utusataṃ gimhānaṃ, utusataṃ vassānaṃ. </span></p>
<p class="p3">a hundred each of the winter, summer, and rains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi kho pana, bhikkhave, utusatāni jīvanto dvādasayeva māsasatāni jīvati—</span></p>
<p class="p3">Living for three hundred seasons, there are just twelve hundred months, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri māsasatāni hemantānaṃ, cattāri māsasatāni gimhānaṃ, cattāri māsasatāni vassānaṃ. </span></p>
<p class="p3">four hundred in each of the winter, summer, and rains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvādasa kho pana, bhikkhave, māsasatāni jīvanto catuvīsatiyeva addhamāsasatāni jīvati—</span></p>
<p class="p3">Living for twelve hundred months, there are just twenty-four hundred fortnights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhaddhamāsasatāni hemantānaṃ, aṭṭhaddhamāsasatāni gimhānaṃ, aṭṭhaddhamāsasatāni vassānaṃ. </span></p>
<p class="p3">eight hundred in each of the winter, summer, and rains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuvīsati kho pana, bhikkhave, addhamāsasatāni jīvanto chattiṃsaṃyeva rattisahassāni jīvati—</span></p>
<p class="p3">Living for 2,400 fortnights, there are just 36,000 days, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvādasa rattisahassāni hemantānaṃ, dvādasa rattisahassāni gimhānaṃ, dvādasa rattisahassāni vassānaṃ. </span></p>
<p class="p3">12,000 in each of the summer, winter, and rains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chattiṃsaṃ kho pana, bhikkhave, rattisahassāni jīvanto dvesattatiyeva bhattasahassāni bhuñjati—</span></p>
<p class="p3">Living for 36,000 days, you just eat 72,000 meals, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catuvīsati bhattasahassāni hemantānaṃ, catuvīsati bhattasahassāni gimhānaṃ, catuvīsati bhattasahassāni vassānaṃ saddhiṃ mātuthaññāya saddhiṃ bhattantarāyena. </span></p>
<p class="p3">24,000 in each of the summer, winter, and rains, including when you’re suckling at the breast, and when you’re prevented from eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrime bhattantarāyā kapimiddhopi bhattaṃ na bhuñjati, dukkhitopi bhattaṃ na bhuñjati, byādhitopi bhattaṃ na bhuñjati, uposathikopi bhattaṃ na bhuñjati, alābhakenapi bhattaṃ na bhuñjati. </span></p>
<p class="p3">Things that prevent you from eating include anger, pain, sickness, sabbath, or being unable to get food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, mayā vassasatāyukassa manussassa āyupi saṅkhāto, āyuppamāṇampi saṅkhātaṃ, utūpi saṅkhātā, saṃvaccharāpi saṅkhātā, māsāpi saṅkhātā, addhamāsāpi saṅkhātā, rattipi saṅkhātā, divāpi saṅkhātā, bhattāpi saṅkhātā, bhattantarāyāpi saṅkhātā. </span></p>
<p class="p3">So mendicants, for a human being with a hundred years life span I have counted the life span, the limit of the life span, the seasons, the years, the months, the fortnights, the nights, the days, the meals, and the things that prevent them from eating. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ, bhikkhave, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hitesinā anukampakena anukampaṃ upādāya; </span></p>
<p class="p3">Out of compassion, I’ve done what a teacher should do who wants what’s best for their disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kataṃ vo taṃ mayā etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni etāni suññāgārāni. Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī”ti. </span></p>
<p class="p3">Here are these roots of trees, and here are these empty huts. Practice absorption, mendicants! Don’t be negligent! Don’t regret it later! This is my instruction to you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvaggo sattamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hirīsūriyaṃ upamā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammaññū pārichattakaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkaccaṃ bhāvanā aggi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sunettaarakena cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
