<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.054-54. Abyākatasutta  - 54. The Undeclared Points </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.054. 54. Abyākatasutta  - 54. The Undeclared Points </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Abyākatavagga  - 6. The Undeclared Points </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a mendicant went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsū”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, what is the cause, what is the reason why an educated noble disciple has no doubts regarding the undeclared points?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Diṭṭhinirodhā kho, bhikkhu, sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsu. </span></p>
<p class="p3">“Mendicant, it’s due to the cessation of views that an educated noble disciple has no doubts regarding the undeclared points. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, diṭṭhigatametaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death’: this is a misconception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, diṭṭhigatametaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One doesn’t exist after death’: this is a misconception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, diṭṭhigatametaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One both exists and doesn’t exist after death’: this is a misconception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, diṭṭhigatametaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One neither exists nor doesn’t exist after death’: this is a misconception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assutavā, bhikkhu, puthujjano diṭṭhiṃ nappajānāti, diṭṭhisamudayaṃ nappajānāti, diṭṭhinirodhaṃ nappajānāti, diṭṭhinirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person doesn’t understand views, their origin, their cessation, or the practice that leads to their cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sā diṭṭhi pavaḍḍhati, so na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">And so their views grow. They’re not freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. They’re not freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako diṭṭhiṃ pajānāti, diṭṭhisamudayaṃ pajānāti, diṭṭhinirodhaṃ pajānāti, diṭṭhinirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple does understand views, their origin, their cessation, and the practice that leads to their cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sā diṭṭhi nirujjhati, so parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, parimuccati dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">And so their views cease. They’re freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. They’re freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti; </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple does not answer: ‘A Realized One exists after death’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti; </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One doesn’t exist after death’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti; </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One both exists and doesn’t exist after death’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti. </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One neither exists nor doesn’t exist after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ evaṃ abyākaraṇadhammo hoti abyākatavatthūsu. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple does not declare the undeclared points. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ na chambhati, na kampati, na vedhati, na santāsaṃ āpajjati abyākatavatthūsu. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple doesn’t shake, tremble, quake, or become nervous regarding the undeclared points. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, taṇhāgatametaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death’: this is just about craving. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññāgatametaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">it’s just about perception … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maññitametaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">it’s an identification … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcitametaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">it’s a proliferation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upādānagatametaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">it’s just about grasping … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, vippaṭisāro eso; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One exists after death’: this is a regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, vippaṭisāro eso; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One doesn’t exist after death’: this is a regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, vippaṭisāro eso; </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One both exists and doesn’t exist after death’: this is a regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’ti kho, bhikkhu, vippaṭisāro eso. </span></p>
<p class="p3">‘A Realized One neither exists nor doesn’t exist after death’: this is a regret. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assutavā, bhikkhu, puthujjano vippaṭisāraṃ nappajānāti, vippaṭisārasamudayaṃ nappajānāti, vippaṭisāranirodhaṃ nappajānāti, vippaṭisāranirodhagāminiṃ paṭipadaṃ nappajānāti. </span></p>
<p class="p3">An uneducated ordinary person doesn’t understand regrets, their origin, their cessation, or the practice that leads to their cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa so vippaṭisāro pavaḍḍhati, so na parimuccati jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">And so their regrets grow. They’re not freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. They’re not freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutavā ca kho, bhikkhu, ariyasāvako vippaṭisāraṃ pajānāti, vippaṭisārasamudayaṃ pajānāti, vippaṭisāranirodhaṃ pajānāti, vippaṭisāranirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti. </span></p>
<p class="p3">An educated noble disciple does understand regrets, their origin, their cessation, and the practice that leads to their cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa so vippaṭisāro nirujjhati, so parimuccati jātiyā … pe … dukkhasmāti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">And so their regrets cease. They’re freed from rebirth, old age, and death, from sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress. They’re freed from suffering, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ ‘hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti … pe … </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple does not answer: ‘A Realized One exists after death’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā’tipi na byākaroti. </span></p>
<p class="p3">‘a Realized One neither exists nor doesn’t exist after death.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ evaṃ abyākaraṇadhammo hoti abyākatavatthūsu. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple does not declare the undeclared points. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ jānaṃ kho, bhikkhu, sutavā ariyasāvako evaṃ passaṃ na chambhati, na kampati, na vedhati, na santāsaṃ āpajjati abyākatavatthūsu. </span></p>
<p class="p3">Knowing and seeing this, an educated noble disciple doesn’t shake, tremble, quake, or become nervous regarding the undeclared points. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, bhikkhu, hetu ayaṃ paccayo yena sutavato ariyasāvakassa vicikicchā nuppajjati abyākatavatthūsū”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason why an educated noble disciple has no doubts regarding the undeclared points.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
