<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.052-52. Dānamahapphalasutta  - 52. A Very Fruitful Gift </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.052. 52. Dānamahapphalasutta  - 52. A Very Fruitful Gift </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">5. Mahāyaññavagga  - 5. A Great Sacrifice </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā campāyaṃ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Campā on the banks of the Gaggarā Lotus Pond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sambahulā campeyyakā upāsakā yena āyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinnā kho campeyyakā upāsakā āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then several lay followers of Campā went to Venerable Sāriputta, bowed, sat down to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“cirassutā no, bhante, bhagavato sammukhā dhammīkathā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, it’s been a long time since we’ve heard a Dhamma talk from the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu mayaṃ, bhante, labheyyāma bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">It would be good if we got to hear a Dhamma talk from the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tenahāvuso, tadahuposathe āgaccheyyātha, </span></p>
<p class="p3">“Well then, reverends, come on the next sabbath day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appeva nāma labheyyātha bhagavato sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully you’ll get to hear a Dhamma talk from the Buddha.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho campeyyakā upāsakā āyasmato sāriputtassa paṭissutvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir” they replied. Then they rose from their seats, bowed to Sāriputta, and respectfully circled him before leaving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho campeyyakā upāsakā tadahuposathe yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then on the next sabbath the lay followers of Campā went to Venerable Sāriputta, bowed, and stood to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto tehi campeyyakehi upāsakehi saddhiṃ yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then they went together with Sāriputta to the Buddha, bowed, and sat down to one side. Sāriputta said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā nu kho, bhante, idhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Sir, could it be that someone gives a gift and it is not very fruitful or beneficial, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siyā pana, bhante, idhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan”ti? </span></p>
<p class="p3">while someone else gives exactly the same gift and it is very fruitful and beneficial?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Siyā, sāriputta, idhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Indeed it could, Sāriputta.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">siyā pana, sāriputta, idhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena midhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Sir, what is the cause, what is the reason for this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yena midhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan”ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, sāriputta, ekacco sāpekho dānaṃ deti, patibaddhacitto dānaṃ deti, sannidhipekho dānaṃ deti, ‘imaṃ pecca paribhuñjissāmī’ti dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, take the case of a someone who gives a gift as an investment, their mind tied to it, expecting to keep it, thinking ‘I’ll enjoy this in my next life’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dānaṃ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">They give to ascetics or brahmins such things as food, drink, clothing, vehicles; garlands, fragrance, and makeup; and bed, house, and lighting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṃ dānan”ti? </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sāriputta, don’t some people give gifts in this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tatra, sāriputta, yvāyaṃ sāpekho dānaṃ deti, patibaddhacitto dānaṃ deti, sannidhipekho dānaṃ deti, ‘imaṃ pecca paribhuñjissāmī’ti dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, someone who gives a gift as an investment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">when their body breaks up, after death, is reborn in the company of the gods of the Four Great Kings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ kammaṃ khepetvā taṃ iddhiṃ taṃ yasaṃ taṃ ādhipaccaṃ āgāmī hoti āgantā itthattaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">When that deed, success, fame, and sovereignty is spent they return to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, sāriputta, ekacco na heva kho sāpekho dānaṃ deti, na patibaddhacitto dānaṃ deti, na sannidhipekho dānaṃ deti, na ‘imaṃ pecca paribhuñjissāmī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3">Next, take the case of a someone who gives a gift not as an investment, their mind not tied to it, not expecting to keep it, and not thinking, ‘I’ll enjoy this in my next life’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho ‘sāhu dānan’ti dānaṃ deti … pe …. (2) </span></p>
<p class="p3">But they give a gift thinking, ‘It’s good to give’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi ‘sāhu dānan’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho ‘dinnapubbaṃ katapubbaṃ pitupitāmahehi na arahāmi porāṇaṃ kulavaṃsaṃ hāpetun’ti dānaṃ deti … pe …. (3) </span></p>
<p class="p3">They give a gift thinking, ‘Giving was practiced by my father and my father’s father. It would not be right for me to abandon this family tradition.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi ‘dinnapubbaṃ katapubbaṃ pitupitāmahehi na arahāmi porāṇaṃ kulavaṃsaṃ hāpetun’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho ‘ahaṃ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṃ dānaṃ adātun’ti dānaṃ deti … pe …. (4) </span></p>
<p class="p3">They give a gift thinking, ‘I cook, they don’t. It wouldn’t be right for me to not give to them.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi ‘ahaṃ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṃ dānaṃ adātun’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho ‘yathā tesaṃ pubbakānaṃ isīnaṃ tāni mahāyaññāni ahesuṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">They give a gift thinking, ‘The brahmin hermits of the past were Aṭṭhaka, Vāmaka, Vāmadeva, Vessāmitta, Yamadaggi, Aṅgīrasa, Bhāradvāja, Vāseṭṭha, Kassapa, and Bhagu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṃ me ayaṃ dānasaṃvibhāgo bhavissatī’ti dānaṃ deti … pe …. (5) </span></p>
<p class="p3">Just as they performed great sacrifices, I will share a gift.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi ‘yathā tesaṃ pubbakānaṃ isīnaṃ tāni mahāyaññāni ahesuṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṃ me ayaṃ dānasaṃvibhāgo bhavissatī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho ‘imaṃ me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati, attamanatā somanassaṃ upajāyatī’ti dānaṃ deti … pe …. (6) </span></p>
<p class="p3">They give a gift thinking, ‘When giving this gift my mind becomes clear, and I become happy and joyful.’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Napi ‘imaṃ me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati, attamanatā somanassaṃ upajāyatī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3">They don’t give a gift thinking, ‘When giving this gift my mind becomes clear, and I become happy and joyful.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho cittālaṅkāracittaparikkhāraṃ dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">But they give a gift thinking, ‘This is an adornment and requisite for the mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dānaṃ deti samaṇassa vā brāhmaṇassa vā annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">They give to ascetics or brahmins such things as food, drink, clothing, vehicles; garlands, fragrance, and makeup; and bed, house, and lighting. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, sāriputta, dadeyya idhekacco evarūpaṃ dānan”ti? </span></p>
<p class="p3">What do you think, Sāriputta, don’t some people give gifts in this way?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tatra, sāriputta, yvāyaṃ na heva sāpekho dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3">“Sāriputta, someone who gives gifts, not for any other reason, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na patibaddhacitto dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sannidhipekho dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ‘imaṃ pecca paribhuñjissāmī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi ‘sāhu dānan’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi ‘dinnapubbaṃ katapubbaṃ pitupitāmahehi na arahāmi porāṇaṃ kulavaṃsaṃ hāpetun’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi ‘ahaṃ pacāmi, ime na pacanti, nārahāmi pacanto apacantānaṃ dānaṃ adātun’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi ‘yathā tesaṃ pubbakānaṃ isīnaṃ tāni mahāyaññāni ahesuṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhakassa vāmakassa vāmadevassa vessāmittassa yamadaggino aṅgīrasassa bhāradvājassa vāseṭṭhassa kassapassa bhaguno, evaṃ me ayaṃ dānasaṃvibhāgo bhavissatī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi ‘imaṃ me dānaṃ dadato cittaṃ pasīdati, attamanatā somanassaṃ upajāyatī’ti dānaṃ deti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho cittālaṅkāracittaparikkhāraṃ dānaṃ deti. </span></p>
<p class="p3">but thinking, ‘This is an adornment and requisite for the mind’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ dānaṃ datvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā brahmakāyikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">when their body breaks up, after death, is reborn among the gods of Brahmā’s Host. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṃ kammaṃ khepetvā taṃ iddhiṃ taṃ yasaṃ taṃ ādhipaccaṃ anāgāmī hoti anāgantā itthattaṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">When that deed, success, fame, and sovereignty is spent they are a non-returner; they do not return to this state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, sāriputta, hetu ayaṃ paccayo yena midhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the cause, this is the reason why someone gives a gift and it is not very fruitful or beneficial, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pana, sāriputta, hetu ayaṃ paccayo yena midhekaccassa tādisaṃyeva dānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsan”ti. </span></p>
<p class="p3">while someone else gives exactly the same gift and it is very fruitful and beneficial.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
