<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.020-20. Niddasavatthusutta  - 20. Qualifications for Graduation </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.020. 20. Niddasavatthusutta  - 20. Qualifications for Graduation </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Anusayavagga  - 2. Tendencies </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sattimāni, bhikkhave, niddasavatthūni. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these seven qualifications for graduation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni satta? </span></p>
<p class="p3">What seven? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant has a keen enthusiasm to undertake the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammanisantiyā tibbacchando hoti āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">to examine the teachings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">icchāvinaye tibbacchando hoti āyatiñca icchāvinaye avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">to get rid of desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisallāne tibbacchando hoti āyatiñca paṭisallāne avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">for retreat … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhe tibbacchando hoti āyatiñca vīriyārambhe avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">to rouse up energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satinepakke tibbacchando hoti āyatiñca satinepakke avigatapemo, </span></p>
<p class="p3">for mindfulness and alertness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">to penetrate theoretically. And they don’t lose these desires in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, satta niddasavatthūnī”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the seven qualifications for graduation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anusayavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duve anusayā kulaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puggalaṃ udakūpamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccaṃ dukkhaṃ anattā ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nibbānaṃ niddasavatthu cāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
