<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.073-73. Sunettasutta  - 73. About Sunetta </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.073. 73. Sunettasutta  - 73. About Sunetta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. </span></p>
<p class="p3">“Once upon a time, mendicants, there was a Teacher called Sunetta. He was a religious founder and was free of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sunettassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">He had many hundreds of disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sunetto satthā sāvakānaṃ brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desesi. </span></p>
<p class="p3">He taught them the path to rebirth in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa cittāni nappasādesuṃ te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those lacking confidence in Sunetta were—when their body broke up, after death—reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa cittāni pasādesuṃ te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those full of confidence in Sunetta were—when their body broke up, after death—reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, mūgapakkho nāma satthā ahosi … pe … </span></p>
<p class="p3">Once upon a time there was a teacher called Mūgapakkha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aranemi nāma satthā ahosi … pe … </span></p>
<p class="p3">Aranemi … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuddālako nāma satthā ahosi … pe … </span></p>
<p class="p3">Kuddāla … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthipālo nāma satthā ahosi … pe … </span></p>
<p class="p3">Hatthipāla … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jotipālo nāma satthā ahosi … pe … </span></p>
<p class="p3">Jotipāla … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">arako nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. </span></p>
<p class="p3">Araka. He was a religious founder and was free of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arakassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">He had many hundreds of disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arako nāma satthā sāvakānaṃ brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desesi. </span></p>
<p class="p3">He taught them the way to rebirth in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, arakassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa cittāni nappasādesuṃ, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those lacking confidence in Araka were—when their body broke up, after death—reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, arakassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa cittāni pasādesuṃ, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those full of confidence in Araka were—when their body broke up, after death—reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññatha, bhikkhave, </span></p>
<p class="p3">What do you think, mendicants? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ so apuññaṃ pasaveyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">If someone with malicious intent were to abuse and insult these seven teachers with their hundreds of followers, would they not make much bad karma?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo, bhikkhave, ime satta satthāre titthakare kāmesu vītarāge anekasataparivāre sasāvakasaṅghe paduṭṭhacitto akkoseyya paribhāseyya, bahuṃ so apuññaṃ pasaveyya. </span></p>
<p class="p3">“They would indeed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ekaṃ diṭṭhisampannaṃ puggalaṃ paduṭṭhacitto akkosati paribhāsati, ayaṃ tato bahutaraṃ apuññaṃ pasavati. </span></p>
<p class="p3">But someone who abuses and insults a single person accomplished in view with malicious intent makes even more bad karma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ, bhikkhave, ito bahiddhā evarūpiṃ khantiṃ vadāmi yathāmaṃ sabrahmacārīsu. </span></p>
<p class="p3">I say that any injury done by those outside of the Buddhist community does not compare with what is done to one’s own spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na no sabrahmacārīsu cittāni paduṭṭhāni bhavissantī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We will have no malicious intent for our spiritual companions.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
