<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.066-66. Sattasūriyasutta  - 66. The Seven Suns </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.066. 66. Sattasūriyasutta  - 66. The Seven Suns </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati ambapālivane. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Vesālī, in Ambapālī’s Wood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, conditions are impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhuvā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">Conditions are unstable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā. </span></p>
<p class="p3">Conditions are unreliable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ alaṃ virajjituṃ alaṃ vimuccituṃ. </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena, caturāsītiyojanasahassāni vitthārena, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāḷho, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamuddā accuggato. </span></p>
<p class="p3">Sineru, the king of mountains, is 84,000 leagues long and 84,000 leagues wide. It sinks 84,000 leagues below the ocean and rises 84,000 leagues above it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, the rain doesn’t fall. For many years, many hundreds, many thousands, many hundreds of thousands of years no rain falls. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Deve kho pana, bhikkhave, avassante ye kecime bījagāmabhūtagāmā osadhitiṇavanappatayo te ussussanti visussanti, na bhavanti. </span></p>
<p class="p3">When this happens, the plants and seeds, the herbs, grass, and big trees wither away and dry up, and are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ adhuvā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">so unstable, so unreliable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a second sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yā kāci kunnadiyo kusobbhā tā ussussanti visussanti, na bhavanti. </span></p>
<p class="p3">When this happens, the streams and pools wither away and dry up, and are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a third sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">When this happens, the great rivers—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gaṅgā, yamunā, aciravatī, sarabhū, mahī, tā ussussanti visussanti, na bhavanti. </span></p>
<p class="p3">the Ganges, Yamunā, Aciravatī, Sarabhū, and Mahī—wither away and dry up, and are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a fourth sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ye te mahāsarā yato imā mahānadiyo pavattanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">When this happens, the great lakes from which the rivers originate—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anotattā, sīhapapātā, rathakārā, kaṇṇamuṇḍā, kuṇālā, chaddantā, mandākiniyā, tā ussussanti visussanti, na bhavanti. </span></p>
<p class="p3">the Anotattā, Sīhapapātā, Rathakārā, Kaṇṇamuṇḍā, Kuṇālā, Chaddantā, and Mandākinī—wither away and dry up, and are no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena pañcamo sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a fifth sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā yojanasatikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, dviyojanasatikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti, tiyojanasatikānipi, catuyojanasatikānipi, pañcayojanasatikānipi, chayojanasatikānipi, sattayojanasatikānipi mahāsamudde udakāni ogacchanti; </span></p>
<p class="p3">When this happens, the water in the ocean sinks by a hundred leagues. It sinks by two, three, four, five, six, or even seven hundred leagues. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sattatālampi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti, chatālampi, pañcatālampi, catutālampi, titālampi, dvitālampi, tālamattampi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti; </span></p>
<p class="p3">The water that remains in the ocean is only seven palm trees deep. It’s six, five, four, three, two, or even one palm tree deep. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sattaporisampi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti, chaporisampi, pañcaporisampi, catuporisampi, tiporisampi, dviporisampi, porisampi, aḍḍhaporisampi, kaṭimattampi, jaṇṇukāmattampi, gopphakamattampi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti. </span></p>
<p class="p3">The water that remains in the ocean is only seven fathoms deep. It’s six, five, four, three, two, one or even half a fathom deep. It’s waist high, knee high, or even ankle high. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu udakāni ṭhitāni honti; </span></p>
<p class="p3">It’s like the time in the autumn, when the rain falls heavily and water remains here and there in the cows’ hoofprints. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, bhikkhave, tattha tattha gopphakamattāni mahāsamudde udakāni ṭhitāni honti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, water in the ocean remains here and there in puddles like cows’ hoofprints. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā aṅgulipabbamattampi mahāsamudde udakaṃ na hoti. </span></p>
<p class="p3">When the fifth sun appears there’s not even enough water in the great ocean to wet a toe-joint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena chaṭṭho sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a sixth sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ayañca mahāpathavī sineru ca pabbatarājā dhūmāyanti sandhūmāyanti sampadhūmāyanti. </span></p>
<p class="p3">When this happens, this great earth and Sineru the king of mountains smoke and smolder and give off fumes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kumbhakārapāko ālepito paṭhamaṃ dhūmeti sandhūmeti sampadhūmeti; </span></p>
<p class="p3">It’s like when a potter’s kiln is first kindled, and it smokes and smolders and gives off fumes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, bhikkhave, chaṭṭhassa sūriyassa pātubhāvā ayañca mahāpathavī sineru ca pabbatarājā dhūmāyanti sandhūmāyanti sampadhūmāyanti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, this great earth and Sineru the king of mountains smoke and smolder and give off fumes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā … pe … </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alaṃ vimuccituṃ. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti kho so, bhikkhave, samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati. </span></p>
<p class="p3">There comes a time when, after a very long period has passed, a seventh sun appears. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamassa, bhikkhave, sūriyassa pātubhāvā ayañca mahāpathavī sineru ca pabbatarājā ādippanti pajjalanti ekajālā bhavanti. </span></p>
<p class="p3">When this happens, this great earth and Sineru the king of mountains erupt in one burning mass of fire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ acci vātena khittā yāva brahmalokāpi gacchati. </span></p>
<p class="p3">And as they blaze and burn the flames are swept by the wind as far as the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sinerussa, bhikkhave, pabbatarājassa jhāyamānassa dayhamānassa vinassamānassa mahatā tejokhandhena abhibhūtassa yojanasatikānipi kūṭāni palujjanti dviyojanasatikānipi, tiyojanasatikānipi, catuyojanasatikānipi, pañcayojanasatikānipi kūṭāni palujjanti. </span></p>
<p class="p3">Sineru the king of mountains blazes and burns, crumbling as it’s overcome by the great fire. And meanwhile, mountain peaks a hundred leagues high, or two, three, four, or five hundred leagues high disintegrate as they burn. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imissā ca, bhikkhave, mahāpathaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ neva chārikā paññāyati na masi. </span></p>
<p class="p3">And when the great earth and Sineru the king of mountains blaze and burn, no soot or ash is found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, sappissa vā telassa vā jhāyamānassa dayhamānassa neva chārikā paññāyati na masi; </span></p>
<p class="p3">It’s like when ghee or oil blaze and burn, and neither ashes nor soot are found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, bhikkhave, imissā ca mahāpathaviyā sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ neva chārikā paññāyati na masi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, when the great earth and Sineru the king of mountains blaze and burn, no soot or ash is found. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ aniccā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">So impermanent are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ adhuvā, bhikkhave, saṅkhārā; </span></p>
<p class="p3">so unstable are conditions, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ anassāsikā, bhikkhave, saṅkhārā. </span></p>
<p class="p3">so unreliable are conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvañcidaṃ, bhikkhave, alameva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ alaṃ virajjituṃ alaṃ vimuccituṃ. (7) </span></p>
<p class="p3">This is quite enough for you to become disillusioned, dispassionate, and freed regarding all conditions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra, bhikkhave, ko mantā ko saddhātā: </span></p>
<p class="p3">Mendicants, who would ever think or believe that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayañca pathavī sineru ca pabbatarājā dayhissanti vinassissanti, na bhavissantī’ti aññatra diṭṭhapadehi? </span></p>
<p class="p3">this earth and Sineru, king of mountains, will burn and crumble and be no more, except for one who has seen the truth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, there was a teacher called Sunetta. He was a religious founder and was free of sensual desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sunettassa kho pana, bhikkhave, satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">He had many hundreds of disciples. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sunetto, bhikkhave, satthā sāvakānaṃ brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desesi. </span></p>
<p class="p3">He taught them the path to rebirth in the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ brahmalokaṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Those who totally understood Sunetta’s teachings were—when their body broke up, after death—reborn in a good place, the company of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā appekacce paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce tusitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce yāmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce brāhmaṇamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, appekacce gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Of those who didn’t totally understand Sunetta’s teachings, some—when their body broke up, after death—were reborn in the company of the Gods Who Control the Creations of Others. Some were reborn in the company of the Gods Who Love to Create, some with the Joyful Gods, some with the Gods of Yama, some with the Gods of the Thirty-Three, and some with the Gods of the Four Great Kings. Some were reborn in the company of well-to-do aristocrats or brahmins or householders. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sunettassa satthuno etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the teacher Sunetta thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho metaṃ patirūpaṃ yohaṃ sāvakānaṃ samasamagatiyo assaṃ abhisamparāyaṃ, yannūnāhaṃ uttari mettaṃ bhāveyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s not proper for me to be reborn in the next life in exactly the same place as my disciples. Why don’t I further develop love?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, sunetto satthā satta vassāni mettaṃ cittaṃ bhāvesi. </span></p>
<p class="p3">Then Sunetta developed love for seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta vassāni mettaṃ cittaṃ bhāvetvā satta saṃvaṭṭavivaṭṭakappe nayimaṃ lokaṃ punarāgamāsi. </span></p>
<p class="p3">Having done so he did not return to this world for seven eons of cosmic expansion and contraction. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvaṭṭamāne sudaṃ, bhikkhave, loke ābhassarūpago hoti. </span></p>
<p class="p3">As the cosmos contracted he went to the realm of streaming radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vivaṭṭamāne loke suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">As it expanded he was reborn in an empty mansion of Brahmā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra sudaṃ, bhikkhave, brahmā hoti mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī. </span></p>
<p class="p3">There he was Brahmā, the Great Brahmā, the undefeated, the champion, the universal seer, the wielder of power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chattiṃsakkhattuṃ kho pana, bhikkhave, sakko ahosi devānamindo. </span></p>
<p class="p3">He was Sakka, lord of gods, thirty-six times. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anekasatakkhattuṃ rājā ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3">Many hundreds of times he was a king, a wheel-turning monarch, a just and principled king. His dominion extended to all four sides, he achieved stability in the country, and he possessed the seven treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā ahesuṃ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3">He had over a thousand sons who were valiant and heroic, crushing the armies of his enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi. </span></p>
<p class="p3">After conquering this land girt by sea, he reigned by principle, without rod or sword. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So hi nāma, bhikkhave, sunetto satthā evaṃ dīghāyuko samāno evaṃ ciraṭṭhitiko aparimutto ahosi: </span></p>
<p class="p3">Yet even though Sunetta lived so long, he was not exempt from </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, aparimutto dukkhasmā’ti vadāmi. </span></p>
<p class="p3">rebirth, old age, and death. He was not exempt from sorrow, lamentation, pain, dejection, and despair, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catunnaṃ dhammānaṃ ananubodhā appaṭivedhā. </span></p>
<p class="p3">Because of not understanding and not penetrating four things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ catunnaṃ? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyassa, bhikkhave, sīlassa ananubodhā appaṭivedhā, ariyassa samādhissa ananubodhā appaṭivedhā, ariyāya paññāya ananubodhā appaṭivedhā, ariyāya vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā. </span></p>
<p class="p3">Noble ethics, immersion, wisdom, and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayidaṃ, bhikkhave, ariyaṃ sīlaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ, ariyo samādhi anubodho paṭividdho, ariyā paññā anubodhā paṭividdhā, ariyā vimutti anubodhā paṭividdhā, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">These noble ethics, immersion, wisdom, and freedom have been understood and comprehended. Craving for continued existence has been cut off; the attachment to continued existence is ended; now there are no more future lives.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato athāparaṃ etadavoca satthā: </span></p>
<p class="p3">Then the Holy One, the Teacher, went on to say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sīlaṃ samādhi paññā ca, </span></p>
<p class="p3">“Ethics, immersion, and wisdom, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vimutti ca anuttarā; </span></p>
<p class="p3">and the supreme freedom: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anubuddhā ime dhammā, </span></p>
<p class="p3">these things have been understood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gotamena yasassinā. </span></p>
<p class="p3">by Gotama the renowned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti buddho abhiññāya, </span></p>
<p class="p3">And so the Buddha, having insight, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammamakkhāsi bhikkhunaṃ; </span></p>
<p class="p3">explained this teaching to the mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassantakaro satthā, </span></p>
<p class="p3">The Teacher has made an end of suffering; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhumā parinibbuto”ti. </span></p>
<p class="p3">seeing clearly, he is extinguished.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
