<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>7.070-70. Sakkaccasutta  - 70. Honor </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">7.070. 70. Sakkaccasutta  - 70. Honor </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3">Then as Venerable Sāriputta was in private retreat this thought came to his mind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ nu kho, bhikkhu, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyyā”ti? </span></p>
<p class="p3">“What should a mendicant honor and respect and rely on, to give up the unskillful and develop the skillful?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“satthāraṃ kho, bhikkhu, sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyya. </span></p>
<p class="p3">“A mendicant should honor and respect and rely on the Teacher … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ kho, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3">the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃghaṃ kho, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṃ kho, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3">the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhiṃ kho, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamādaṃ kho, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3">diligence … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisanthāraṃ kho, bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant should honor and respect and rely on hospitality, to give up the unskillful and develop the skillful.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato sāriputtassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṃ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“These qualities are pure and bright in me. Why don’t I go and tell them to the Buddha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhātatarā ca. </span></p>
<p class="p3">Then these qualities will not only be purified in me, but will be better known as purified. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma puriso suvaṇṇanikkhaṃ adhigaccheyya parisuddhaṃ pariyodātaṃ. </span></p>
<p class="p3">Suppose a man were to acquire a gold ornament, pure and bright. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa: </span></p>
<p class="p3">They’d think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho pariyodāto, yannūnāhaṃ imaṃ suvaṇṇanikkhaṃ gantvā kammārānaṃ dasseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘My gold ornament is pure and bright. Why don’t I take it to show the smiths? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ayaṃ suvaṇṇanikkho sakammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhātataro ca. </span></p>
<p class="p3">Then it will not only be purified, but will be better known as purified.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ me ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṃ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3">In the same way, these qualities are pure and bright in me. Why don’t I go and tell them to the Buddha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhātatarā cā’”ti. </span></p>
<p class="p3">Then these qualities will not only be purified in me, but will be better known as purified.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā sāriputto sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then in the late afternoon, Sāriputta came out of retreat and went to the Buddha. He bowed, sat down to one side, and told the Buddha of his thoughts while on retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṃ, bhante, rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyyā’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘satthāraṃ kho bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ kho bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisanthāraṃ kho bhikkhu sakkatvā … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kusalaṃ bhāveyyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime kho me dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṃ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhātatarā ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma puriso suvaṇṇanikkhaṃ adhigaccheyya parisuddhaṃ pariyodātaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evamassa—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ kho me suvaṇṇanikkho parisuddho pariyodāto, yannūnāhaṃ imaṃ suvaṇṇanikkhaṃ gantvā kammārānaṃ dasseyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ayaṃ suvaṇṇanikkho sakammāragato parisuddho ceva bhavissati parisuddhasaṅkhātataro ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ me ime dhammā parisuddhā pariyodātā, yannūnāhaṃ ime dhamme gantvā bhagavato āroceyyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ime dhammā parisuddhā ceva bhavissanti parisuddhasaṅkhātatarā cā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, sāriputta. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Sāriputta! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthāraṃ kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyya. </span></p>
<p class="p3">A mendicant should honor and respect and rely on the Teacher, to give up the unskillful and develop the skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṃ kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyya. </span></p>
<p class="p3">A mendicant should honor and respect and rely on the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghaṃ kho … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhaṃ kho … </span></p>
<p class="p3">the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samādhiṃ kho … </span></p>
<p class="p3">immersion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appamādaṃ kho … </span></p>
<p class="p3">diligence … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭisanthāraṃ kho, sāriputta, bhikkhu sakkatvā garuṃ katvā upanissāya viharanto akusalaṃ pajaheyya, kusalaṃ bhāveyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant should honor and respect and rely on hospitality, to give up the unskillful and develop the skillful.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā sāriputto bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Sāriputta said to the Buddha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imassa kho ahaṃ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmi. </span></p>
<p class="p3">“Sir, this is how I understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher to respect the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhammepi so agāravo. (1–2.) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher disrespects the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher and the teaching to respect the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghepi so agāravo. (3) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher and the teaching disrespects the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher, the teaching, and the Saṅgha to respect the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāyapi so agāravo. (4) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher, the teaching, and the Saṅgha disrespects the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher, the teaching, the Saṅgha, and the training to respect immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismimpi so agāravo. (5) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, and the training disrespects immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamāde sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, and immersion to respect diligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamādepi so agāravo. (6) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, and immersion disrespects diligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamāde agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence to respect hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari agāravo … pe … appamāde agāravo paṭisanthārepi so agāravo. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence disrespects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo … pe …. (1–6.) </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who does respect the Teacher to disrespect the teaching. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthāre agāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who respects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence respects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi sagāravo bhavissatīti ṭhānametaṃ vijjati. Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo … pe …. (1–6.) </span></p>
<p class="p3">It’s quite possible for a mendicant who respects the Teacher to respect teaching. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, bhante, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthārepi sagāravo bhavissatīti ṭhānametaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhante, bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo saṅghe sagāravo sikkhāya sagāravo samādhismiṃ sagāravo appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravoti. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who respects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence respects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa kho ahaṃ, bhante, bhagavatā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I understand the detailed meaning of the Buddha’s brief statement.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, sāriputta. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, Sāriputta! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu kho tvaṃ, sāriputta, imassa mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena atthaṃ ājānāsi. </span></p>
<p class="p3">It’s good that you understand the detailed meaning of what I’ve said in brief like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati … pe … </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who doesn’t respect the Teacher to respect the teaching. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo so, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamādepi so agāravo. (1–6.) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamāde agāravo paṭisanthāre sagāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari agāravo dhamme agāravo saṅghe agāravo sikkhāya agāravo samādhismiṃ agāravo appamāde agāravo paṭisanthārepi so agāravo. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who disrespects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence disrespects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhamme agāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati … pe … yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo … pe …. (1–6.) </span></p>
<p class="p3">It’s quite impossible for a mendicant who does respect the Teacher to disrespect the teaching. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhamme sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthāre agāravo bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who respects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence respects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi sagāravo bhavissatīti ṭhānametaṃ vijjati. Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo dhammepi so sagāravo … pe …. (1–6.) </span></p>
<p class="p3">It’s quite possible for a mendicant who does respect the Teacher to respect the teaching. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vata, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravo bhavissatīti ṭhānametaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, sāriputta, bhikkhu satthari sagāravo … pe … appamāde sagāravo paṭisanthārepi so sagāravoti. (7) </span></p>
<p class="p3">A mendicant who respects the Teacher, the teaching, the Saṅgha, the training, immersion, and diligence respects hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa kho, sāriputta, mayā saṅkhittena bhāsitassa evaṃ vitthārena attho daṭṭhabbo”ti. </span></p>
<p class="p3">This is how to understand the detailed meaning of what I said in brief.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
