<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>9.003-3. Meghiyasutta  - 3. With Meghiya </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">9.003. 3. Meghiyasutta  - 3. With Meghiya </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">1. Sambodhivagga  - 1. Awakening </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā cālikāyaṃ viharati cālikāpabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Cālikā, on the Cālikā mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato upaṭṭhāko hoti. </span></p>
<p class="p3">Now, at that time Venerable Meghiya was the Buddha’s attendant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhito kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Meghiya went up to the Buddha, bowed, stood to one side, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“icchāmahaṃ, bhante, jantugāmaṃ piṇḍāya pavisitun”ti. </span></p>
<p class="p3">“Sir, I’d like to enter Jantu village for alms.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassadāni tvaṃ, meghiya, kālaṃ maññasī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, Meghiya, go when it’s convenient.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā meghiyo pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṃ piṇḍāya pāvisi. </span></p>
<p class="p3">Then Meghiya robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Jantu village for alms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikāḷāya nadiyā tīraṃ tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">After the meal, on his return from alms-round in Jantu village, he went to the shore of Kimikālā river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho āyasmā meghiyo kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṃ pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ. </span></p>
<p class="p3">As he was going for a walk along the shore of the river he saw a lovely and delightful mango grove. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvānassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pāsādikaṃ vatidaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ, alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. </span></p>
<p class="p3">“Oh, this mango grove is lovely and delightful! It’s truly good enough for meditation for a kinsman who wants to meditate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṃ imaṃ ambavanaṃ padhānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">If the Buddha allows me, I’ll come back to this mango grove to meditate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Meghiya went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened, adding, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhāhaṃ, bhante, pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya jantugāmaṃ piṇḍāya pāvisiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jantugāme piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena kimikāḷāya nadiyā tīraṃ tenupasaṅkamiṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasaṃ kho ahaṃ, bhante, kimikāḷāya nadiyā tīre jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno ambavanaṃ pāsādikaṃ ramaṇīyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna me etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāsādikaṃ vatidaṃ ambavanaṃ ramaṇīyaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ bhagavā anujāneyya, āgaccheyyāhaṃ imaṃ ambavanaṃ padhānāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“If the Buddha allows me, I’ll go back to that mango grove to meditate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi tāva, meghiya. Ekakamhi tāva yāva aññopi koci bhikkhu āgacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“We’re alone, Meghiya. Wait until another mendicant comes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time Meghiya said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavato, bhante, natthi kiñci uttari karaṇīyaṃ, natthi katassa paṭicayo. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the Buddha has nothing more to do, and nothing that needs improvement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho pana, bhante, atthi uttari karaṇīyaṃ, atthi katassa paṭicayo. </span></p>
<p class="p3">But I have. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you allow me, I’ll go back to that mango grove to meditate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āgamehi tāva, meghiya, ekakamhi tāva yāva aññopi koci bhikkhu āgacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“We’re alone, Meghiya. Wait until another mendicant comes.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time Meghiya said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavato, bhante, natthi kiñci uttari karaṇīyaṃ, natthi katassa paṭicayo. </span></p>
<p class="p3">“Sir, the Buddha has nothing more to do, and nothing that needs improvement. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayhaṃ kho pana, bhante, atthi uttari karaṇīyaṃ, atthi katassa paṭicayo. </span></p>
<p class="p3">But I have. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace maṃ bhagavā anujāneyya, gaccheyyāhaṃ taṃ ambavanaṃ padhānāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you allow me, I’ll go back to that mango grove to meditate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Padhānanti kho, meghiya, vadamānaṃ kinti vadeyyāma. </span></p>
<p class="p3">“Meghiya, since you speak of meditation, what can I say? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni tvaṃ, meghiya, kālaṃ maññasī”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, Meghiya, go when it’s convenient.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā meghiyo uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena taṃ ambavanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ ambavanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then Meghiya got up from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right. Then he went to that mango grove, and, having plunged deep into it, sat at the root of a certain tree for the day’s meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato meghiyassa tasmiṃ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">But while Meghiya was meditating in that mango grove he was beset mostly by three kinds of bad, unskillful thoughts, namely, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmavitakko, byāpādavitakko, vihiṃsāvitakko. </span></p>
<p class="p3">sensual, malicious, and cruel thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato meghiyassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then he thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhāya ca vatamhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā; </span></p>
<p class="p3">I’ve gone forth from the lay life to homelessness out of faith, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā—</span></p>
<p class="p3">but I’m still harassed by these three kinds of bad, unskillful thoughts: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihiṃsāvitakkenā”ti. </span></p>
<p class="p3">sensual, malicious, and cruel thoughts.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā meghiyo yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā meghiyo bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Meghiya went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha mayhaṃ, bhante, tasmiṃ ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pāpakā akusalā vitakkā samudācaranti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, etadahosi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhāya ca vatamhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca panimehi tīhi pāpakehi akusalehi vitakkehi anvāsattā—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmavitakkena, byāpādavitakkena, vihiṃsāvitakkenā’”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā pañca dhammā paripakkāya saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">“Meghiya, when the heart’s release is not ripe, five things help it ripen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, meghiya, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant has good friends, companions, and associates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ paṭhamo dhammo paripakkāya saṃvattati. (1) </span></p>
<p class="p3">This is the first thing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ dutiyo dhammo paripakkāya saṃvattati. (2) </span></p>
<p class="p3">This is the second thing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, meghiya, yāyaṃ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṃ—appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī akasiralābhī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant gets to take part in talk about self-effacement that helps open the heart, when they want, without trouble or difficulty. That is, talk about fewness of wishes, contentment, seclusion, aloofness, arousing energy, ethics, immersion, wisdom, freedom, and the knowledge and vision of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ tatiyo dhammo paripakkāya saṃvattati. (3) </span></p>
<p class="p3">This is the third thing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They are strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ catuttho dhammo paripakkāya saṃvattati. (4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth thing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, meghiya, bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā ayaṃ pañcamo dhammo paripakkāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth thing that, when the heart’s release is not ripe, helps it ripen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: </span></p>
<p class="p3">A mendicant with good friends, companions, and associates can expect to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sīlavā bhavissati … pe … samādāya sikkhissati sikkhāpadesu’. </span></p>
<p class="p3">be ethical … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: </span></p>
<p class="p3">A mendicant with good friends, companions, and associates can expect to </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yāyaṃ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā, seyyathidaṃ—appicchakathā … pe … vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpiyā kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī’. </span></p>
<p class="p3">take part in talk about self-effacement that helps open the heart … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: ‘āraddhavīriyo viharissati … pe … anikkhittadhuro kusalesu dhammesu’. </span></p>
<p class="p3">A mendicant with good friends, companions, and associates can expect to be energetic … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalyāṇamittassetaṃ, meghiya, bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa: ‘paññavā bhavissati … pe … sammādukkhakkhayagāminiyā’. (5) </span></p>
<p class="p3">A mendicant with good friends, companions, and associates can expect to be wise … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu pañcasu dhammesu patiṭṭhāya cattāro dhammā uttari bhāvetabbā—</span></p>
<p class="p3">A mendicant grounded on these five things should develop four further things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa pahānāya, ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghātāya. </span></p>
<p class="p3">They should develop the perception of ugliness to give up greed, love to give up hate, mindfulness of breathing to cut off thinking, and perception of impermanence to uproot the conceit ‘I am’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aniccasaññino, meghiya, anattasaññā saṇṭhāti. </span></p>
<p class="p3">When you perceive impermanence, the perception of not-self becomes stabilized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anattasaññī asmimānasamugghātaṃ pāpuṇāti diṭṭheva dhamme nibbānan”ti. (6–9.) </span></p>
<p class="p3">Perceiving not-self, you uproot the conceit ‘I am’ and attain extinguishment in this very life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
