<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>9.072-72. Cetasovinibandhasutta  - 72. Emotional Shackles </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">9.072. 72. Cetasovinibandhasutta  - 72. Emotional Shackles </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Satipaṭṭhānavagga  - 7. Mindfulness Meditation </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pañcime, bhikkhave, cetasovinibandhā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, there are these five emotional shackles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca? </span></p>
<p class="p3">What five? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant isn’t free of greed, desire, fondness, thirst, passion, and craving for sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhikkhave, bhikkhu kāmesu avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ paṭhamo cetasovinibandho. </span></p>
<p class="p3">This is the first emotional shackle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu kāye avītarāgo hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant isn’t free of greed for the body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpe avītarāgo hoti … </span></p>
<p class="p3">They’re not free of greed for form … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyutto viharati … </span></p>
<p class="p3">They eat as much as they like until their belly is full, then indulge in the pleasures of sleeping, lying, and drowsing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti. </span></p>
<p class="p3">They live the spiritual life wishing to be reborn in one of the orders of gods: ‘By this precept or observance or mortification or spiritual life, may I become one of the gods!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, bhikkhave, bhikkhu aññataraṃ devanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati: ‘imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro vā’ti, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya, ayaṃ pañcamo cetasovinibandho. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth emotional shackle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, bhikkhave, pañca cetasovinibandhā. </span></p>
<p class="p3">These are the five emotional shackles. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, bhikkhave, pañcannaṃ cetasovinibandhānaṃ pahānāya cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā. </span></p>
<p class="p3">To give up these five emotional shackles you should develop the four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ; </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāsu … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of the mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho, bhikkhave, pañcannaṃ cetasovinibandhānaṃ pahānāya ime cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā”ti. </span></p>
<p class="p3">To give up these five emotional shackles you should develop these four kinds of mindfulness meditation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satipaṭṭhānavaggo dutiyo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikkhā nīvaraṇākāmā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhā ca orambhāgiyā gati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maccheraṃ uddhambhāgiyā aṭṭhamaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetokhilā vinibandhāti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
