<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn116-Isigilisutta  - At Isigili </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Isigilisutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">At Isigili </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 116  - Middle Discourses 116 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṃ pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Isigili Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vebhāraṃ pabbatan”ti? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, do you see that Mount Vebhāra?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassapi kho, bhikkhave, vebhārassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. </span></p>
<p class="p3">“It used to have a different label and description. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ paṇḍavaṃ pabbatan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see that Mount Paṇḍava?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassapi kho, bhikkhave, paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. </span></p>
<p class="p3">“It too used to have a different label and description. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vepullaṃ pabbatan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see that Mount Vepulla?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassapi kho, bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. </span></p>
<p class="p3">“It too used to have a different label and description. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ gijjhakūṭaṃ pabbatan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see that Mount Vulture’s Peak?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassapi kho, bhikkhave, gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti. </span></p>
<p class="p3">“It too used to have a different label and description. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passatha no tumhe, bhikkhave, imaṃ isigiliṃ pabbatan”ti? </span></p>
<p class="p3">Do you see that Mount Isigili?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imassa kho pana, bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti. </span></p>
<p class="p3">“It used to have exactly the same label and description. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, pañca paccekabuddhasatāni imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsino ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, five hundred Buddhas awakened for themselves dwelt for a long time on this Isigili. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te imaṃ pabbataṃ pavisantā dissanti, paviṭṭhā na dissanti. </span></p>
<p class="p3">They were seen entering the mountain, but after entering were seen no more. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ manussā disvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">When people noticed this they said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ pabbato ime isī gilatī’ti; </span></p>
<p class="p3">‘That mountain swallows these hermits!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘isigili isigili’ tveva samaññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">That’s how it came to be known as Isigili. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ācikkhissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; </span></p>
<p class="p3">I shall declare the names of the Buddhas awakened for themselves; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kittayissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; </span></p>
<p class="p3">I shall extol the names of the Buddhas awakened for themselves; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">desessāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni. </span></p>
<p class="p3">I shall teach the names of the Buddhas awakened for themselves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">“The Buddhas awakened for themselves who dwelt for a long time on this Isigili were named Ariṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Upariṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tagarasikhī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Tagarasikhin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yasassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Yasassin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sudassano nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Sudassana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piyadassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Piyadassin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhāro nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Gandhāra, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Piṇḍola, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upāsabho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Upāsabha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Nītha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi, </span></p>
<p class="p3">Tatha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sutavā nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; </span></p>
<p class="p3">Sutavā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāvitatto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi. </span></p>
<p class="p3">and Bhāvitatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye sattasārā anīghā nirāsā, </span></p>
<p class="p3">Those saintly beings, untroubled and free of hope, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccekamevajjhagamaṃsu bodhiṃ; </span></p>
<p class="p3">who each achieved awakening by themselves; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ visallāna naruttamānaṃ, </span></p>
<p class="p3">hear me extol their names, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmāni me kittayato suṇātha. </span></p>
<p class="p3">the supreme persons, free of thorns. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī, </span></p>
<p class="p3">Ariṭṭha, Upariṭṭha, Tagarasikhin, Yasassin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sudassano piyadassī ca susambuddho; </span></p>
<p class="p3">Sudassana, and Piyadassin the awakened; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhāro piṇḍolo upāsabho ca, </span></p>
<p class="p3">Gandhāra, Piṇḍola, and Upāsabha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nīto tatho sutavā bhāvitatto. </span></p>
<p class="p3">Nītha, Tatha, Sutavā, and Bhāvitatta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sumbho subho matulo aṭṭhamo ca, </span></p>
<p class="p3">Sumbha, Subha, Methula, and Aṭṭhama, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athassumegho anīgho sudāṭho; </span></p>
<p class="p3">and Assumegha, Anīgha, and Sudāṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā, </span></p>
<p class="p3">awakened for themselves, enders of the attachment to rebirth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā. </span></p>
<p class="p3">Hiṅgū, and Hiṅga the mighty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve jālino munino aṭṭhako ca, </span></p>
<p class="p3">Two sages named Jāli, and Aṭṭhaka. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kosallo buddho atho subāhu; </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha Kosala and Subāhu; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanemiso nemiso santacitto, </span></p>
<p class="p3">Upanemi, Nemi, and Santacitta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacco tatho virajo paṇḍito ca. </span></p>
<p class="p3">right and true, stainless and astute. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāḷūpakāḷā vijito jito ca, </span></p>
<p class="p3">Kāḷa and Upakāḷa, Vijita and Jita, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgo ca paṅgo ca guttijito ca; </span></p>
<p class="p3">Aṅga and Paṅga, and Guttijita too; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Passi jahi upadhidukkhamūlaṃ, </span></p>
<p class="p3">Passin gave up attachment, suffering’s root, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparājito mārabalaṃ ajesi. </span></p>
<p class="p3">while Aparājita defeated Māra’s power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṃso, </span></p>
<p class="p3">Satthar, Pavattar, Sarabhaṅga, Lomahaṁsa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uccaṅgamāyo asito anāsavo; </span></p>
<p class="p3">Uccaṅgamāya, Asita, Anāsava, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manomayo mānacchido ca bandhumā, </span></p>
<p class="p3">Manomaya, and Bandhumant the cutter of conceit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tadādhimutto vimalo ca ketumā. </span></p>
<p class="p3">and Tadādhimutta the immaculate and resplendent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo, </span></p>
<p class="p3">Ketumbarāga, Mātaṅga, and Ariya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athaccuto accutagāmabyāmako; </span></p>
<p class="p3">then Accuta, Accutagāma, and Byāmaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito, </span></p>
<p class="p3">Sumaṅgala, Dabbila, Supatiṭṭhita, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asayho khemābhirato ca sorato. </span></p>
<p class="p3">Asayha, Khemābhirata, and Sorata. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Durannayo saṅgho athopi ujjayo, </span></p>
<p class="p3">Durannaya, Saṅgha, and also Ujjaya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aparo muni sayho anomanikkamo; </span></p>
<p class="p3">another sage, Sayha of peerless effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānando nando upanando dvādasa, </span></p>
<p class="p3">There are twelve Ānandas, Nandas, and Upanandas, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāradvājo antimadehadhārī. </span></p>
<p class="p3">and Bhāradvāja, bearing his final body. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bodhi mahānāmo athopi uttaro, </span></p>
<p class="p3">Bodhi, also Mahānāma the supreme, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kesī sikhī sundaro dvārabhājo; </span></p>
<p class="p3">Kesin, Sikhin, Sundara, and Bhāradvāja, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tissūpatissā bhavabandhanacchidā, </span></p>
<p class="p3">Tissa and Upatissa, who’ve both cut the bonds to rebirth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upasikhi taṇhacchido ca sikhari. </span></p>
<p class="p3">Upasīdarin and Sīdarin, who’ve both cut off craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddho ahu maṅgalo vītarāgo, </span></p>
<p class="p3">Maṅgala was awakened, free of greed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Usabhacchidā jāliniṃ dukkhamūlaṃ; </span></p>
<p class="p3">Usabha cut the net, the root of suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santaṃ padaṃ ajjhagamopanīto, </span></p>
<p class="p3">Upanīta who attained the state of peace, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uposatho sundaro saccanāmo. </span></p>
<p class="p3">Uposatha, Sundara, and Saccanāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jeto jayanto padumo uppalo ca, </span></p>
<p class="p3">Jeta, Jayanta, Paduma, and Uppala; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padumuttaro rakkhito pabbato ca; </span></p>
<p class="p3">Padumuttara, Rakkhita, and Pabbata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mānatthaddho sobhito vītarāgo, </span></p>
<p class="p3">Mānatthaddha, beautiful and free of greed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṇho ca buddho suvimuttacitto. </span></p>
<p class="p3">and the Buddha Kaṇha, his mind well freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ete ca aññe ca mahānubhāvā, </span></p>
<p class="p3">These and other mighty ones awakened for themselves, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā; </span></p>
<p class="p3">enders of the attachment to rebirth—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sabbasaṅgātigate mahesī, </span></p>
<p class="p3">honor these great hermits who are fully extinguished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parinibbute vandatha appameyye”ti. </span></p>
<p class="p3">having got past all ties, limitless.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Isigilisuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
