<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn124-Bākulasutta  - With Bakkula </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Bākulasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">With Bakkula </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 124  - Middle Discourses 124 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ āyasmā bākulo rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Bakkula was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho acelakassapo āyasmato bākulassa purāṇagihisahāyo yenāyasmā bākulo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā bākulena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then the naked ascetic Kassapa, who had been a friend of Bakkula’s in the lay life, approached him, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho acelakassapo āyasmantaṃ bākulaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to Venerable Bakkula, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kīvaciraṃ pabbajitosi, āvuso bākulā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Reverend Bakkula, how long has it been since you went forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“It has been eighty years, reverend.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṃ methuno dhammo paṭisevito”ti? </span></p>
<p class="p3">“But in these eighty years, how many times have you had sex?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho maṃ, āvuso kassapa, evaṃ pucchitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">“You shouldn’t ask me such a question. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṃ methuno dhammo paṭisevito’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañca kho maṃ, āvuso kassapa, pucchitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">Rather, you should ask me this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imehi pana te, āvuso bākula, asītiyā vassehi katikkhattuṃ kāmasaññā uppannapubbā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘But in these eighty years, how many times have sensual perceptions ever arisen in you?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">() </span></p>
<p class="p3">“But in these eighty years, how many times have sensual perceptions ever arisen in you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmasaññaṃ uppannapubbaṃ”. </span></p>
<p class="p3">“In these eighty years, I don’t recall that any sensual perception has ever arisen in me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmasaññaṃ uppannapubbaṃ idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (1) </span></p>
<p class="p3">“This we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādasaññaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">“In these eighty years, I don’t recall that any perception of ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihiṃsāsaññaṃ uppannapubbaṃ”. </span></p>
<p class="p3">or cruelty has ever arisen in me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihiṃsāsaññaṃ uppannapubbaṃ, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (2–3.) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi kāmavitakkaṃ uppannapubbaṃ”. </span></p>
<p class="p3">“In these eighty years, I don’t recall that any thought of sensuality … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti kāmavitakkaṃ uppannapubbaṃ, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi byāpādavitakkaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vihiṃsāvitakkaṃ uppannapubbaṃ”. </span></p>
<p class="p3">or cruelty has ever arisen in me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti vihiṃsāvitakkaṃ uppannapubbaṃ, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (5–6.) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gahapaticīvaraṃ sāditā”. </span></p>
<p class="p3">“In these eighty years, I don’t recall accepting a robe from a householder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gahapaticīvaraṃ sāditā, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi satthena cīvaraṃ chinditā”. </span></p>
<p class="p3">cutting a robe with a knife … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti satthena cīvaraṃ chinditā … pe … dhārema”. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi sūciyā cīvaraṃ sibbitā … pe … </span></p>
<p class="p3">sewing a robe with a needle … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi rajanena cīvaraṃ rajitā … </span></p>
<p class="p3">dying a robe … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi kathine cīvaraṃ sibbitā … </span></p>
<p class="p3">sewing a robe at <i>kaṭhina</i> time … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi sabrahmacārīnaṃ cīvarakamme vicāritā … </span></p>
<p class="p3">looking for robe material for my companions in the spiritual life when they are making robes … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi nimantanaṃ sāditā … </span></p>
<p class="p3">accepting an invitation … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi evarūpaṃ cittaṃ uppannapubbaṃ: </span></p>
<p class="p3">having such a thought: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘aho vata maṃ koci nimanteyyā’ti … </span></p>
<p class="p3">‘If only someone would invite me!’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi antaraghare nisīditā … </span></p>
<p class="p3">sitting down inside a house … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi antaraghare bhuñjitā … </span></p>
<p class="p3">eating inside a house … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi mātugāmassa anubyañjanaso nimittaṃ gahetā … </span></p>
<p class="p3">getting caught up in the details of female’s appearance … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi mātugāmassa dhammaṃ desitā antamaso catuppadampi gāthaṃ … </span></p>
<p class="p3">teaching a female, even so much as a four line verse … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitā … </span></p>
<p class="p3">going to the nuns’ quarters … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi bhikkhuniyā dhammaṃ desitā … </span></p>
<p class="p3">teaching the nuns … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi sikkhamānāya dhammaṃ desitā … </span></p>
<p class="p3">teaching the trainee nuns … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi sāmaṇeriyā dhammaṃ desitā … </span></p>
<p class="p3">teaching the novice nuns … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi pabbājetā … </span></p>
<p class="p3">giving the going forth … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi upasampādetā … </span></p>
<p class="p3">giving the ordination … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi nissayaṃ dātā … </span></p>
<p class="p3">giving dependence … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi sāmaṇeraṃ upaṭṭhāpetā … </span></p>
<p class="p3">being looked after by a novice … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi jantāghare nhāyitā … </span></p>
<p class="p3">bathing in the sauna … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi cuṇṇena nhāyitā … </span></p>
<p class="p3">bathing with bath powder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi sabrahmacārīgattaparikamme vicāritā … </span></p>
<p class="p3">looking for a massage from my companions in the spiritual life … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi ābādhaṃ uppannapubbaṃ, antamaso gaddūhanamattampi … </span></p>
<p class="p3">being ill, even for as long as it takes to pull a cow’s udder … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi bhesajjaṃ upaharitā, antamaso haritakikhaṇḍampi … </span></p>
<p class="p3">being presented with medicine, even as much as a bit of yellow myrobalan … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi apassenakaṃ apassayitā … </span></p>
<p class="p3">leaning on a headrest … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nābhijānāmi seyyaṃ kappetā”. </span></p>
<p class="p3">preparing a cot …” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā … pe … dhārema”. (9–33.) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Asīti me, āvuso, vassāni pabbajitassa nābhijānāmi gāmantasenāsane vassaṃ upagantā”. </span></p>
<p class="p3">“In these eighty years, I don’t recall commencing the rainy season residence in the neighborhood of a village.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo asītiyā vassehi nābhijānāti gāmantasenāsane vassaṃ upagantā, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (34) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sattāhameva kho ahaṃ, āvuso, saraṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjiṃ; </span></p>
<p class="p3">“Reverend, for seven days I ate the nation’s alms-food as a debtor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi. </span></p>
<p class="p3">Then on the eighth day I became enlightened.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampāyasmā bākulo sattāhameva saraṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñji; atha aṭṭhamiyaṃ aññā udapādi idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema. (35) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Labheyyāhaṃ, āvuso bākula, imasmiṃ dhammavinaye pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan”ti. </span></p>
<p class="p3">Reverend Bakkula, may I receive the going forth, the ordination in this teaching and training?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Alattha kho acelakassapo imasmiṃ dhammavinaye pabbajjaṃ, alattha upasampadaṃ. </span></p>
<p class="p3">And the naked ascetic Kassapa received the going forth, the ordination in this teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Acirūpasampanno panāyasmā kassapo eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi. </span></p>
<p class="p3">Not long after his ordination, Venerable Kassapa, living alone, withdrawn, diligent, keen, and resolute, soon realized the supreme end of the spiritual path in this very life. He lived having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā”ti abbhaññāsi. </span></p>
<p class="p3">He understood: “Rebirth is ended; the spiritual journey has been completed; what had to be done has been done; there is no return to any state of existence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro kho panāyasmā kassapo arahataṃ ahosi. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Kassapa became one of the perfected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā bākulo aparena samayena avāpuraṇaṃ ādāya vihārena vihāraṃ upasaṅkamitvā evamāha: </span></p>
<p class="p3">Then some time later Venerable Bakkula took a key and went from dwelling to dwelling, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto. Ajja me parinibbānaṃ bhavissatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Come forth, venerables, come forth! Today will be my final extinguishment.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo avāpuraṇaṃ ādāya vihārena vihāraṃ upasaṅkamitvā evamāha: ‘abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto; ajja me parinibbānaṃ bhavissatī’ti, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhārema”. (36) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā bākulo majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnakova parinibbāyi. </span></p>
<p class="p3">And Venerable Bakkula became fully extinguished while sitting right in the middle of the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yampāyasmā bākulo majjhe bhikkhusaṅghassa nisinnakova parinibbāyi, idampi mayaṃ āyasmato bākulassa acchariyaṃ abbhutadhammaṃ dhāremā”ti. (37) </span></p>
<p class="p3">“This too we remember as an incredible quality of Venerable Bakkula.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bākulasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
