<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn136-Mahākammavibhaṅgasutta  - The Longer Analysis of Deeds </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Mahākammavibhaṅgasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Longer Analysis of Deeds </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 136  - Middle Discourses 136 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane kalandakanivāpe. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā samiddhi araññakuṭikāyaṃ viharati. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Venerable Samiddhi was staying in a wilderness hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho potaliputto paribbājako jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamāno anuvicaramāno yenāyasmā samiddhi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā samiddhinā saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then as the wanderer Potaliputta was going for a walk he came up to Venerable Samiddhi and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho potaliputto paribbājako āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sammukhā metaṃ, āvuso samiddhi, samaṇassa gotamassa sutaṃ, sammukhā paṭiggahitaṃ: </span></p>
<p class="p3">“Reverend Samiddhi, I have heard and learned this in the presence of the ascetic Gotama: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘moghaṃ kāyakammaṃ moghaṃ vacīkammaṃ, manokammameva saccan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Deeds by way of body and speech are done in vain. Only mental deeds are real.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca sā samāpatti yaṃ samāpattiṃ samāpanno na kiñci vediyatī”ti? </span></p>
<p class="p3">And: ‘There is such an attainment where the one who enters it does not feel anything at all.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mā hevaṃ, āvuso potaliputta, avaca; mā hevaṃ, āvuso potaliputta, avaca; mā bhagavantaṃ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ. Na hi bhagavā evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">“Don’t say that, Reverend Potaliputta, don’t say that! Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘moghaṃ kāyakammaṃ moghaṃ vacīkammaṃ, manokammameva saccan’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Atthi ca kho sā, āvuso, samāpatti yaṃ samāpattiṃ samāpanno na kiñci vediyatī’”ti. </span></p>
<p class="p3">But, reverend, there is such an attainment where the one who enters it does not feel anything at all.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kīvaciraṃ pabbajitosi, āvuso samiddhī”ti? </span></p>
<p class="p3">“Reverend Samiddhi, how long has it been since you went forth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na ciraṃ, āvuso, tīṇi vassānī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Not long, reverend: three years.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettha dāni mayaṃ there bhikkhū kiṃ vakkhāma, yatra hi nāma evaṃnavo bhikkhu satthāraṃ parirakkhitabbaṃ maññissati. </span></p>
<p class="p3">“Well now, what are we to say to the senior mendicants, when even such a junior mendicant imagines their Teacher needs defending? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sañcetanikaṃ, āvuso samiddhi, kammaṃ katvā kāyena vācāya manasā kiṃ so vediyatī”ti? </span></p>
<p class="p3">After doing an intentional deed by way of body, speech, or mind, reverend, what does one feel?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sañcetanikaṃ, āvuso potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya manasā dukkhaṃ so vediyatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“After doing an intentional deed by way of body, speech, or mind, reverend, one feels suffering.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho potaliputto paribbājako āyasmato samiddhissa bhāsitaṃ neva abhinandi nappaṭikkosi; </span></p>
<p class="p3">Then, neither approving nor dismissing Samiddhi’s statement, Potaliputta </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anabhinanditvā appaṭikkositvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā samiddhi acirapakkante potaliputte paribbājake yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā ānandena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Soon after he had left, Venerable Samiddhi went to Venerable Ānanda, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā samiddhi yāvatako ahosi potaliputtena paribbājakena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ āyasmato ānandassa ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and informed Ānanda of all they had discussed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā ānando āyasmantaṃ samiddhiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, Ānanda said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atthi kho idaṃ, āvuso samiddhi, kathāpābhataṃ bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">“Reverend Samiddhi, we should see the Buddha about this matter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyāmāvuso samiddhi, yena bhagavā tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā etamatthaṃ bhagavato ārocessāma. </span></p>
<p class="p3">Come, let’s go to the Buddha and inform him about this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā no bhagavā byākarissati tathā naṃ dhāressāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">As he answers, so we’ll remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evamāvuso”ti kho āyasmā samiddhi āyasmato ānandassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, reverend,” Samiddhi replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ca ānando āyasmā ca samiddhi yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then Ānanda and Samiddhi went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako ahosi āyasmato samiddhissa potaliputtena paribbājakena saddhiṃ kathāsallāpo taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">and told him what had happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When they had spoken, the Buddha said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dassanampi kho ahaṃ, ānanda, potaliputtassa paribbājakassa nābhijānāmi, kuto panevarūpaṃ kathāsallāpaṃ? </span></p>
<p class="p3">“I don’t recall even seeing the wanderer Potaliputta, Ānanda, so how could we have had such a discussion? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iminā ca, ānanda, samiddhinā moghapurisena potaliputtassa paribbājakassa vibhajjabyākaraṇīyo pañho ekaṃsena byākato”ti. </span></p>
<p class="p3">The wanderer Potaliputta’s question should have been answered after analyzing it, but this foolish person answered with a generalization.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, āyasmā udāyī bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Venerable Udāyī said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sace pana, bhante, āyasmatā samiddhinā idaṃ sandhāya bhāsitaṃ—</span></p>
<p class="p3">“But perhaps, sir, Venerable Samiddhi spoke in reference to the statement: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ kiñci vedayitaṃ taṃ dukkhasmin”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Suffering includes whatever is felt.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">But the Buddha said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“passasi no tvaṃ, ānanda, imassa udāyissa moghapurisassa ummaṅgaṃ? </span></p>
<p class="p3">“See how this foolish person Udāyī comes up with an idea? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññāsiṃ kho ahaṃ, ānanda: </span></p>
<p class="p3">I knew that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idānevāyaṃ udāyī moghapuriso ummujjamāno ayoniso ummujjissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">he was going to come up with such an irrational idea. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādiṃyeva, ānanda, potaliputtena paribbājakena tisso vedanā pucchitā. </span></p>
<p class="p3">Right from the start Potaliputta asked about the three feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sacāyaṃ, ānanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbājakassa evaṃ puṭṭho evaṃ byākareyya: </span></p>
<p class="p3">Suppose the foolish person Samiddhi had answered the wanderer Potaliputta’s question like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sañcetanikaṃ, āvuso potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya manasā sukhavedanīyaṃ sukhaṃ so vedayati; </span></p>
<p class="p3">‘After doing an intentional deed to be experienced as pleasant by way of body, speech, or mind, one feels pleasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañcetanikaṃ, āvuso potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya manasā dukkhavedanīyaṃ dukkhaṃ so vedayati; </span></p>
<p class="p3">After doing an intentional deed to be experienced as painful by way of body, speech, or mind, one feels pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sañcetanikaṃ, āvuso potaliputta, kammaṃ katvā kāyena vācāya manasā adukkhamasukhavedanīyaṃ adukkhamasukhaṃ so vedayatī’ti. </span></p>
<p class="p3">After doing an intentional deed to be experienced as neutral by way of body, speech, or mind, one feels neutral.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ byākaramāno kho, ānanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbājakassa sammā byākaramāno byākareyya. </span></p>
<p class="p3">Answering in this way, Samiddhi would have rightly answered Potaliputta. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, ānanda, ke ca aññatitthiyā paribbājakā bālā abyattā ke ca tathāgatassa mahākammavibhaṅgaṃ jānissanti? </span></p>
<p class="p3">Still, who are those foolish and incompetent wanderers who follow other paths to understand the Realized One’s great analysis of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tumhe, ānanda, suṇeyyātha tathāgatassa mahākammavibhaṅgaṃ vibhajantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">Ānanda, if only you would all listen to the Realized One’s explanation of the great analysis of deeds.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Etassa, bhagavā, kālo, etassa, sugata, kālo </span></p>
<p class="p3">“Now is the time, Blessed One! Now is the time, Holy One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ bhagavā mahākammavibhaṅgaṃ vibhajeyya. Bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī”ti. </span></p>
<p class="p3">Let the Buddha explain the great analysis of deeds. The mendicants will listen and remember it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hānanda, suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Well then, Ānanda, listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” Ānanda replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cattārome, ānanda, puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Ānanda, these four people are found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro? </span></p>
<p class="p3">What four? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">Some person here kills living creatures, steals, and commits sexual misconduct. They use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re covetous, malicious, and have wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. (1) </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātī hoti, adinnādāyī hoti, kāmesumicchācārī hoti, musāvādī hoti, pisuṇavāco hoti, pharusavāco hoti, samphappalāpī hoti, abhijjhālu hoti, byāpannacitto hoti, micchādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">But some other person here kills living creatures, steals, and commits sexual misconduct. They use speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re covetous, malicious, and have wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. (2) </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">But some other person here refrains from killing living creatures, stealing, committing sexual misconduct, or using speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re contented, kind-hearted, and have right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. (3) </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panānanda, ekacco puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, pisuṇāya vācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālu hoti, abyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhi hoti. </span></p>
<p class="p3">But some other person here refrains from killing living creatures, stealing, committing sexual misconduct, or using speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical. And they’re contented, kind-hearted, and have right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. (4) </span></p>
<p class="p3">When their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṃ puggalaṃ passati—</span></p>
<p class="p3">Now, some ascetic or brahmin—by dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus—experiences an immersion of the heart of such a kind that it gives rise to clairvoyance that is purified and superhuman. With that clairvoyance they see that person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ kāmesumicchācāriṃ musāvādiṃ pisuṇavācaṃ pharusavācaṃ samphappalāpiṃ abhijjhāluṃ byāpannacittaṃ micchādiṭṭhiṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passati apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannaṃ. </span></p>
<p class="p3">here who killed living creatures, stole, and committed sexual misconduct; who used speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical; and who was covetous, malicious, and had wrong view. And they see that, when their body breaks up, after death, that person is reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kira, bho, pāpakāni kammāni, atthi duccaritassa vipāko. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is such a thing as bad deeds, and the result of bad conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ … pe … micchādiṭṭhiṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannan’ti. </span></p>
<p class="p3">For I saw a person here who killed living creatures … and had wrong view. And when their body broke up, after death, they were reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who kills living creatures … and has wrong view is reborn in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye evaṃ jānanti, te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">Those who know this are right. Those who know something else are wrong.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti. (1) </span></p>
<p class="p3">And so they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṃ puggalaṃ passati—</span></p>
<p class="p3">But some other ascetic or brahmin—by dint of keen, resolute, committed, and diligent effort, and right focus—experiences an immersion of the heart of such a kind that it gives rise to clairvoyance that is purified and superhuman. With that clairvoyance they see that person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ … pe … micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passati sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannaṃ. </span></p>
<p class="p3">here who killed living creatures … and had wrong view. And they see that that person is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kira, bho, pāpakāni kammāni, natthi duccaritassa vipāko. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is no such thing as bad deeds, and the result of bad conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ … pe … micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan’ti. </span></p>
<p class="p3">For I have seen a person here who killed living creatures … and had wrong view. And I saw that that person was reborn in a heavenly realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who kills living creatures … and has wrong view is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">Those who know this are right. Those who know something else are wrong.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti. (2) </span></p>
<p class="p3">And so they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṃ puggalaṃ passati—</span></p>
<p class="p3">Take some ascetic or brahmin who with clairvoyance sees a person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ kāmesumicchācārā paṭivirataṃ musāvādā paṭivirataṃ pisuṇāya vācāya paṭivirataṃ pharusāya vācāya paṭivirataṃ samphappalāpā paṭivirataṃ anabhijjhāluṃ abyāpannacittaṃ sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passati sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannaṃ. </span></p>
<p class="p3">here who refrained from killing living creatures … and had right view. And they see that that person is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kira, bho, kalyāṇāni kammāni, atthi sucaritassa vipāko. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is such a thing as good deeds, and the result of good conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ … pe … sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan’ti. </span></p>
<p class="p3">For I have seen a person here who refrained from killing living creatures … and had right view. And I saw that that person was reborn in a heavenly realm.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who refrains from killing living creatures … and has right view is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">Those who know this are right. Those who know something else are wrong.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti. (3) </span></p>
<p class="p3">And so they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panānanda, ekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā ātappamanvāya padhānamanvāya anuyogamanvāya appamādamanvāya sammāmanasikāramanvāya tathārūpaṃ cetosamādhiṃ phusati yathāsamāhite citte dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena amuṃ puggalaṃ passati—idha pāṇātipātā paṭivirataṃ … pe … sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passati apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannaṃ. </span></p>
<p class="p3">Take some ascetic or brahmin who with clairvoyance sees a person here who refrained from killing living creatures … and had right view. And they see that that person is reborn in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: </span></p>
<p class="p3">They say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kira, bho, kalyāṇāni kammāni, natthi sucaritassa vipāko. Amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—</span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is no such thing as good deeds, and the result of good conduct. For I have seen a person </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ … pe … sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannan’ti. </span></p>
<p class="p3">here who refrained from killing living creatures … and had right view. And I saw that that person was reborn in hell.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha: ‘yo kira, bho, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">They say: ‘It seems that everyone who refrains from killing living creatures … and has right view is reborn in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti. </span></p>
<p class="p3">Those who know this are right. Those who know something else are wrong.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti. (4) </span></p>
<p class="p3">And so they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha: </span></p>
<p class="p3">In this case, when an ascetic or brahmin says this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kira, bho, pāpakāni kammāni, atthi duccaritassa vipāko’ti idamassa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is such a thing as bad deeds, and the result of bad conduct,’ I grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so evamāha: </span></p>
<p class="p3">And when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ … pe … micchādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannan’ti idampissa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘I have seen a person here who killed living creatures … and had wrong view. And after death, they were reborn in hell,’ I also grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatī’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who kills living creatures … and has wrong view is reborn in hell,’ I don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so evamāha: </span></p>
<p class="p3">And when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti idampissa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘Those who know this are right. Those who know something else are wrong,’ I also don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti idampissa nānujānāmi. </span></p>
<p class="p3">And when they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly,’ I also don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññathā hi, ānanda, tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṃ hoti. (1) </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One’s knowledge of the great analysis of deeds is otherwise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha: </span></p>
<p class="p3">In this case, when an ascetic or brahmin says this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kira, bho, pāpakāni kammāni, natthi duccaritassa vipāko’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is no such thing as bad deeds, and the result of bad conduct,’ I don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātiṃ adinnādāyiṃ … pe … micchādiṭṭhiṃ kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan’ti idamassa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘I have seen a person here who killed living creatures … and had wrong view. And I saw that that person was reborn in a heavenly realm,’ I grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjatī’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who kills living creatures … and has wrong view is reborn in a heavenly realm,’ I don’t grant them that. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti idampissa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti idampissa nānujānāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññathā hi, ānanda, tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṃ hoti. (2) </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One’s knowledge of the great analysis of deeds is otherwise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha: </span></p>
<p class="p3">In this case, when an ascetic or brahmin says this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthi kira, bho, kalyāṇāni kammāni, atthi sucaritassa vipāko’ti idamassa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is such a thing as good deeds, and the result of good conduct,’ I grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so evamāha: </span></p>
<p class="p3">And when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ … pe … sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannan’ti idampissa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘I have seen a person here who refrained from killing living creatures … and had right view. And I saw that that person was reborn in a heavenly realm,’ I grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjatī’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who refrains from killing living creatures … and has right view is reborn in a heavenly realm,’ I don’t grant them that. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti idampissa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti idampissa nānujānāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññathā hi, ānanda, tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṃ hoti. (3) </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One’s knowledge of the great analysis of deeds is otherwise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā evamāha: </span></p>
<p class="p3">In this case, when an ascetic or brahmin says this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi kira, bho, kalyāṇāni kammāni, natthi sucaritassa vipāko’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that there is no such thing as good deeds, and the result of good conduct,’ I don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amāhaṃ puggalaṃ addasaṃ—idha pāṇātipātā paṭivirataṃ adinnādānā paṭivirataṃ … pe … sammādiṭṭhiṃ, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā passāmi apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannan’ti idamassa anujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘I have seen a person here who refrained from killing living creatures … and had right view. And after death, they were reborn in hell,’ I grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: </span></p>
<p class="p3">But when they say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yo kira, bho, pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi, sabbo so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjatī’ti idamassa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">‘It seems that everyone who refrains from killing living creatures … and has right view is reborn in hell,’ I don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañca kho so evamāha: ‘ye evaṃ jānanti te sammā jānanti; </span></p>
<p class="p3">But when they say: ‘Those who know this are right. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye aññathā jānanti, micchā tesaṃ ñāṇan’ti idampissa nānujānāmi; </span></p>
<p class="p3">Those who know something else are wrong,’ I also don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yampi so yadeva tassa sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ tadeva tattha thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati: ‘idameva saccaṃ, moghamaññan’ti idampissa nānujānāmi. </span></p>
<p class="p3">And when they obstinately stick to what they have known, seen, and understood for themselves, insisting that: ‘This is the only truth, other ideas are silly,’ I also don’t grant them that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññathā hi, ānanda, tathāgatassa mahākammavibhaṅge ñāṇaṃ hoti. (4) </span></p>
<p class="p3">Because the Realized One’s knowledge of the great analysis of deeds is otherwise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, </span></p>
<p class="p3">Now, Ānanda, take the case of the person here who killed living creatures … and had wrong view, and who, when their body breaks up, after death, is reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ, pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ, maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā samādinnā. </span></p>
<p class="p3">They must have done a bad deed to be experienced as painful either previously or later, or else at the time of death they undertook wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">And that’s why, when their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho so idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti … pe … micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. (1) </span></p>
<p class="p3">But anyone here who kills living creatures … and has wrong view experiences the result of that in the present life, or in the next life, or in some subsequent period. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātī adinnādāyī … pe … micchādiṭṭhi kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati, </span></p>
<p class="p3">Now, Ānanda, take the case of the person here who killed living creatures … and had wrong view, and who is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, maraṇakāle vāssa hoti sammādiṭṭhi samattā samādinnā. </span></p>
<p class="p3">They must have done a good deed to be experienced as pleasant either previously or later, or else at the time of death they undertook right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">And that’s why, when their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho so idha pāṇātipātī hoti adinnādāyī hoti … pe … micchādiṭṭhi hoti tassa diṭṭheva dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. (2) </span></p>
<p class="p3">But anyone here who kills living creatures … and has wrong view experiences the result of that in the present life, or in the next life, or in some subsequent period. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati, </span></p>
<p class="p3">Now, Ānanda, take the case of the person here who refrained from killing living creatures … and had right view, and who is reborn in a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti kalyāṇakammaṃ sukhavedanīyaṃ, maraṇakāle vāssa hoti sammādiṭṭhi samattā samādinnā. </span></p>
<p class="p3">They must have done a good deed to be experienced as pleasant either previously or later, or else at the time of death they undertook right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">And that’s why, when their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho so idha pāṇātipātā paṭivirato hoti adinnādānā paṭivirato hoti … pe … sammādiṭṭhi hoti, tassa diṭṭheva dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. (3) </span></p>
<p class="p3">But anyone here who refrains from killing living creatures … and has right view experiences the result of that in the present life, or in the next life, or in some subsequent period. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatrānanda, yvāyaṃ puggalo idha pāṇātipātā paṭivirato adinnādānā paṭivirato … pe … sammādiṭṭhi, kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati, </span></p>
<p class="p3">Now, Ānanda, take the case of the person here who refrained from killing living creatures … and had right view, and who is reborn in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbe vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ, pacchā vāssa taṃ kataṃ hoti pāpakammaṃ dukkhavedanīyaṃ, maraṇakāle vāssa hoti micchādiṭṭhi samattā samādinnā. </span></p>
<p class="p3">They must have done a bad deed to be experienced as painful either previously or later, or else at the time of death they undertook wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. </span></p>
<p class="p3">And that’s why, when their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yañca kho so idha pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti … pe … sammādiṭṭhi hoti, tassa diṭṭheva dhamme vipākaṃ paṭisaṃvedeti upapajja vā apare vā pariyāye. (4) </span></p>
<p class="p3">But anyone here who refrains from killing living creatures … and has right view experiences the result of that in the present life, or in the next life, or in some subsequent period. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, ānanda, atthi kammaṃ abhabbaṃ abhabbābhāsaṃ, atthi kammaṃ abhabbaṃ bhabbābhāsaṃ, atthi kammaṃ bhabbañceva bhabbābhāsañca, atthi kammaṃ bhabbaṃ abhabbābhāsan”ti. </span></p>
<p class="p3">So, Ānanda, there are deeds that are ineffective and appear ineffective. There are deeds that are ineffective but appear effective. There are deeds that are effective and appear effective. And there are deeds that are effective but appear ineffective.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṃ abhinandīti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, Venerable Ānanda was happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahākammavibhaṅgasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
