<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>mn149-Mahāsaḷāyatanikasutta  - The Great Discourse on the Six Sense Fields </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">Mahāsaḷāyatanikasutta </span></h3>
<p class="p3"><span class="t2">The Great Discourse on the Six Sense Fields </span></p>
<p class="p3"><span class="t3">Majjhima Nikāya 149  - Middle Discourses 149 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahāsaḷāyatanikaṃ vo, bhikkhave, desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I shall teach you the great discourse on the six sense fields. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Cakkhuṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, rūpe ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, cakkhuviññāṇaṃ ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, cakkhusamphassaṃ ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, cakkhusmiṃ sārajjati, rūpesu sārajjati, cakkhuviññāṇe sārajjati, cakkhusamphasse sārajjati, yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi sārajjati. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, when you don’t truly know and see the eye, sights, eye consciousness, eye contact, and what is felt as pleasant, painful, or neutral that arises conditioned by eye contact, you’re aroused by desire for these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sārattassa saṃyuttassa sammūḷhassa assādānupassino viharato āyatiṃ pañcupādānakkhandhā upacayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">Someone who lives aroused like this—fettered, confused, concentrating on gratification—accumulates the five grasping aggregates for themselves in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, sā cassa pavaḍḍhati. </span></p>
<p class="p3">And their craving—which leads to future rebirth, mixed up with relishing and greed, looking for enjoyment in various different realms—grows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kāyikāpi darathā pavaḍḍhanti, cetasikāpi darathā pavaḍḍhanti; </span></p>
<p class="p3">Their physical and mental stress, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi santāpā pavaḍḍhanti, cetasikāpi santāpā pavaḍḍhanti; </span></p>
<p class="p3">torment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti, cetasikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti. </span></p>
<p class="p3">and fever grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyadukkhampi cetodukkhampi paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">And they experience physical and mental suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">When you don’t truly know and see the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, dhamme, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, manoviññāṇaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, manosamphassaṃ, bhikkhave, ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, yamidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi ajānaṃ apassaṃ yathābhūtaṃ, manasmiṃ sārajjati, dhammesu sārajjati, manoviññāṇe sārajjati, manosamphasse sārajjati, yamidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi sārajjati. </span></p>
<p class="p3">mind, thoughts, mind consciousness, mind contact, and what is felt as pleasant, painful, or neutral that arises conditioned by mind contact, you’re aroused by desire for these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sārattassa saṃyuttassa sammūḷhassa assādānupassino viharato āyatiṃ pañcupādānakkhandhā upacayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">Someone who lives aroused like this—fettered, confused, concentrating on gratification—accumulates the five grasping aggregates for themselves in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, sā cassa pavaḍḍhati. </span></p>
<p class="p3">And their craving—which leads to future rebirth, mixed up with relishing and greed, looking for enjoyment in various different realms—grows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kāyikāpi darathā pavaḍḍhanti, cetasikāpi darathā pavaḍḍhanti; </span></p>
<p class="p3">Their physical and mental stress, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi santāpā pavaḍḍhanti, cetasikāpi santāpā pavaḍḍhanti; </span></p>
<p class="p3">torment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti, cetasikāpi pariḷāhā pavaḍḍhanti. </span></p>
<p class="p3">and fever grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyadukkhampi cetodukkhampi paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">And they experience physical and mental suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkhuñca kho, bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, rūpe jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, cakkhuviññāṇaṃ jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, cakkhusamphassaṃ jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, cakkhusmiṃ na sārajjati, rūpesu na sārajjati, cakkhuviññāṇe na sārajjati, cakkhusamphasse na sārajjati, yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi na sārajjati. </span></p>
<p class="p3">When you do truly know and see the eye, sights, eye consciousness, eye contact, and what is felt as pleasant, painful, or neutral that arises conditioned by eye contact, you’re not aroused by desire for these things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asārattassa asaṃyuttassa asammūḷhassa ādīnavānupassino viharato āyatiṃ pañcupādānakkhandhā apacayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">Someone who lives unaroused like this—unfettered, unconfused, concentrating on drawbacks—disperses the the five grasping aggregates for themselves in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, sā cassa pahīyati. </span></p>
<p class="p3">And their craving—which leads to future rebirth, mixed up with relishing and greed, looking for enjoyment in various different realms—is given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kāyikāpi darathā pahīyanti, cetasikāpi darathā pahīyanti; </span></p>
<p class="p3">Their physical and mental stress, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi santāpā pahīyanti, cetasikāpi santāpā pahīyanti; </span></p>
<p class="p3">torment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi pariḷāhā pahīyanti, cetasikāpi pariḷāhā pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">and fever are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyasukhampi cetosukhampi paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3">And they experience physical and mental pleasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā tathābhūtassa diṭṭhi sāssa hoti sammādiṭṭhi; </span></p>
<p class="p3">The view of such a person is right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa saṅkappo svāssa hoti sammāsaṅkappo; </span></p>
<p class="p3">Their intention is right intention, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa vāyāmo svāssa hoti sammāvāyāmo; </span></p>
<p class="p3">their effort is right effort, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā tathābhūtassa sati sāssa hoti sammāsati; </span></p>
<p class="p3">their mindfulness is right mindfulness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa samādhi svāssa hoti sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">and their immersion is right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbeva kho panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">And their actions of body and speech have already been fully purified before. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamassāyaṃ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">So this noble eightfold path is fully developed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ imaṃ ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayato cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, cattāropi sammappadhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, pañcapi balāni bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3">When the noble eightfold path is developed, the following are fully developed: the four kinds of mindfulness meditation, the four right efforts, the four bases of psychic power, the five faculties, the five powers, and the seven awakening factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassime dve dhammā yuganandhā vattanti—</span></p>
<p class="p3">And these two qualities proceed in conjunction: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samatho ca vipassanā ca. </span></p>
<p class="p3">serenity and discernment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme abhiññā parijānāti. </span></p>
<p class="p3">They completely understand by direct knowledge those things that should be completely understood by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā pahātabbā te dhamme abhiññā pajahati. </span></p>
<p class="p3">They give up by direct knowledge those things that should be given up by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā bhāvetabbā te dhamme abhiññā bhāveti. </span></p>
<p class="p3">They develop by direct knowledge those things that should be developed by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā sacchikātabbā te dhamme abhiññā sacchikaroti. </span></p>
<p class="p3">They realize by direct knowledge those things that should be realized by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">And what are the things that should be completely understood by direct knowledge? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pañcupādānakkhandhā’ tissa vacanīyaṃ, </span></p>
<p class="p3">You should say: ‘The five grasping aggregates.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathidaṃ—rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. </span></p>
<p class="p3">That is: form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dhammā abhiññā pariññeyyā. </span></p>
<p class="p3">These are the things that should be completely understood by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">And what are the things that should be given up by direct knowledge? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā ca bhavataṇhā ca—</span></p>
<p class="p3">Ignorance and craving for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā pahātabbā. </span></p>
<p class="p3">These are the things that should be given up by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">And what are the things that should be developed by direct knowledge? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samatho ca vipassanā ca—</span></p>
<p class="p3">Serenity and discernment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā bhāvetabbā. </span></p>
<p class="p3">These are the things that should be developed by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">And what are the things that should be realized by direct knowledge? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjā ca vimutti ca—</span></p>
<p class="p3">Knowledge and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">These are the things that should be realized by direct knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotaṃ, bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">When you truly know and see the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaṃ bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhaṃ, bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaṃ, bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manaṃ, bhikkhave, jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, dhamme jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, manoviññāṇaṃ jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, manosamphassaṃ jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, yamidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi jānaṃ passaṃ yathābhūtaṃ, manasmiṃ na sārajjati, dhammesu na sārajjati, manoviññāṇe na sārajjati, manosamphasse na sārajjati, yamidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi na sārajjati. </span></p>
<p class="p3">mind, thoughts, mind consciousness, mind contact, and what is felt as pleasant, painful, or neutral that arises conditioned by mind contact, you are not aroused by desire for these things. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa asārattassa asaṃyuttassa asammūḷhassa ādīnavānupassino viharato āyatiṃ pañcupādānakkhandhā apacayaṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā cassa ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, sā cassa pahīyati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kāyikāpi darathā pahīyanti, cetasikāpi darathā pahīyanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi santāpā pahīyanti, cetasikāpi santāpā pahīyanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyikāpi pariḷāhā pahīyanti, cetasikāpi pariḷāhā pahīyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kāyasukhampi cetosukhampi paṭisaṃvedeti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā tathābhūtassa diṭṭhi sāssa hoti sammādiṭṭhi; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa saṅkappo svāssa hoti sammāsaṅkappo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa vāyāmo svāssa hoti sammāvāyāmo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yā tathābhūtassa sati sāssa hoti sammāsati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo tathābhūtassa samādhi svāssa hoti sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pubbeva kho panassa kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamassāyaṃ ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvanāpāripūriṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ imaṃ ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayato cattāropi satipaṭṭhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, cattāropi sammappadhānā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, cattāropi iddhipādā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, pañcapi indriyāni bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, pañcapi balāni bhāvanāpāripūriṃ gacchanti, sattapi bojjhaṅgā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassime dve dhammā yuganandhā vattanti—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samatho ca vipassanā ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ye dhammā abhiññā pariññeyyā te dhamme abhiññā parijānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā pahātabbā te dhamme abhiññā pajahati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā bhāvetabbā te dhamme abhiññā bhāveti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye dhammā abhiññā sacchikātabbā te dhamme abhiññā sacchikaroti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Pañcupādānakkhandhā’ tissa vacanīyaṃ, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dhammā abhiññā pariññeyyā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā ca bhavataṇhā ca—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā pahātabbā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samatho ca vipassanā ca—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā bhāvetabbā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame ca, bhikkhave, dhammā abhiññā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjā ca vimutti ca—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime dhammā abhiññā sacchikātabbā”ti. </span></p>
<p class="p3">These are the things that should be realized by direct knowledge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāsaḷāyatanikasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
