<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.015-15. Anutappiyasutta  - 15. Regret </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.015. 15. Anutappiyasutta  - 15. Regret </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Sāraṇīyavagga  - 2. Warm-hearted </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Sāriputta addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tathā tathāvuso, bhikkhu vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā hoti. </span></p>
<p class="p3">“As a mendicant makes their bed, so they must lie in it, and die tormented by regrets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how do they die tormented by regrets? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmataṃ anuyutto, bhassārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who relishes work, talk, sleep, company, closeness, and proliferation. They love these things and like to relish them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">niddārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgaṇikārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃsaggārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcārāmo hoti papañcarato papañcārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā anutappā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who makes their bed like this must lie in it, and die tormented by regrets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso: </span></p>
<p class="p3">This is called </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhu sakkāyābhirato nappajahāsi sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāya’. </span></p>
<p class="p3">a mendicant who enjoys identity, who hasn’t given up identity to rightly make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā tathāvuso, bhikkhu vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti. </span></p>
<p class="p3">As a mendicant makes their bed, so they must lie in it, and die free of regrets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how do they die free of regrets? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmataṃ anuyutto, na bhassārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who doesn’t relish work, talk, sleep, company, closeness, and proliferation. They don’t love these things or like to relish them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na niddārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na saṅgaṇikārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na saṃsaggārāmo hoti … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na papañcārāmo hoti na papañcarato na papañcārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato kālakiriyā ananutappā hoti. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who makes their bed like this must lie in it, and die free of regrets. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso: </span></p>
<p class="p3">This is called </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhu nibbānābhirato pajahāsi sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">a mendicant who delights in extinguishment, who has given up identity to rightly make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo papañcamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">A beast who likes to proliferate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcābhirato mago; </span></p>
<p class="p3">enjoying proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Virādhayī so nibbānaṃ, </span></p>
<p class="p3">fails to win extinguishment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemaṃ anuttaraṃ. </span></p>
<p class="p3">the supreme sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca papañcaṃ hitvāna, </span></p>
<p class="p3">But one who gives up proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nippapañcapade rato; </span></p>
<p class="p3">enjoying the state of non-proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārādhayī so nibbānaṃ, </span></p>
<p class="p3">wins extinguishment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemaṃ anuttaran”ti. </span></p>
<p class="p3">the supreme sanctuary.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
