<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.022-22. Aparihāniyasutta  - 22. Non-decline </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.022. 22. Aparihāniyasutta  - 22. Non-decline </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Anuttariyavagga  - 3. Unsurpassable </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Chayime, bhikkhave, aparihāniye dhamme desessāmi, taṃ suṇātha … pe … </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you these six qualities that prevent decline. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">katame ca, bhikkhave, cha aparihāniyā dhammā? </span></p>
<p class="p3">And what, mendicants, are the six qualities that prevent decline? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kammārāmatā, na bhassārāmatā, na niddārāmatā, na saṅgaṇikārāmatā, sovacassatā, kalyāṇamittatā—</span></p>
<p class="p3">Not relishing work, talk, sleep, and company, being easy to admonish, and having good friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ime kho, bhikkhave, cha aparihāniyā dhammā. </span></p>
<p class="p3">These six qualities prevent decline. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye hi keci, bhikkhave, atītamaddhānaṃ na parihāyiṃsu kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi na parihāyiṃsu kusalehi dhammehi. </span></p>
<p class="p3">Whether in the past, future, or present, all those who have not declined in skillful qualities do so because of these six qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi hi keci, bhikkhave, anāgatamaddhānaṃ na parihāyissanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi na parihāyissanti kusalehi dhammehi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yepi hi keci, bhikkhave, etarahi na parihāyanti kusalehi dhammehi, sabbete imeheva chahi dhammehi na parihāyanti kusalehi dhammehī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
