<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.014-14. Bhaddakasutta  - 14. A Good Death </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.014. 14. Bhaddakasutta  - 14. A Good Death </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">2. Sāraṇīyavagga  - 2. Warm-hearted </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Sāriputta addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tathā tathā, āvuso, bhikkhu vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, na bhaddikā kālakiriyā. </span></p>
<p class="p3">“A mendicant lives life so as to not have a good death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, na bhaddikā kālakiriyā? </span></p>
<p class="p3">And how do they live life so as to not have a good death? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu kammārāmo hoti kammarato kammārāmataṃ anuyutto, bhassārāmo hoti bhassarato bhassārāmataṃ anuyutto, niddārāmo hoti niddārato niddārāmataṃ anuyutto, saṅgaṇikārāmo hoti saṅgaṇikarato saṅgaṇikārāmataṃ anuyutto, saṃsaggārāmo hoti saṃsaggarato saṃsaggārāmataṃ anuyutto, papañcārāmo hoti papañcarato papañcārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who relishes work, talk, sleep, company, closeness, and proliferation. They love these things and like to relish them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, na bhaddikā kālakiriyā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who lives life like this does not have a good death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso: </span></p>
<p class="p3">This is called </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhu sakkāyābhirato nappajahāsi sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāya’. </span></p>
<p class="p3">a mendicant who enjoys identity, who hasn’t given up identity to rightly make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathā tathāvuso, bhikkhu vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, bhaddikā kālakiriyā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant lives life so as to have a good death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, bhaddikā kālakiriyā? </span></p>
<p class="p3">And how do they live life so as to have a good death? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu na kammārāmo hoti na kammarato na kammārāmataṃ anuyutto, na bhassārāmo hoti na bhassarato na bhassārāmataṃ anuyutto, na niddārāmo hoti na niddārato na niddārāmataṃ anuyutto, na saṅgaṇikārāmo hoti na saṅgaṇikarato na saṅgaṇikārāmataṃ anuyutto, na saṃsaggārāmo hoti na saṃsaggarato na saṃsaggārāmataṃ anuyutto, na papañcārāmo hoti na papañcarato na papañcārāmataṃ anuyutto. </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who doesn’t relish work, talk, sleep, company, closeness, and proliferation. They don’t love these things or like to relish them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu tathā tathā vihāraṃ kappeti yathā yathāssa vihāraṃ kappayato bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti, bhaddikā kālakiriyā. </span></p>
<p class="p3">A mendicant who lives life like this has a good death. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccatāvuso: </span></p>
<p class="p3">This is called </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘bhikkhu nibbānābhirato pajahāsi sakkāyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">a mendicant who delights in extinguishment, who has given up identity to rightly make an end of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo papañcamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">A beast who likes to proliferate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">papañcābhirato mago; </span></p>
<p class="p3">enjoying proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Virādhayī so nibbānaṃ, </span></p>
<p class="p3">fails to win extinguishment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemaṃ anuttaraṃ. </span></p>
<p class="p3">the supreme sanctuary. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca papañcaṃ hitvāna, </span></p>
<p class="p3">But one who gives up proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nippapañcapade rato; </span></p>
<p class="p3">enjoying the state of non-proliferation, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārādhayī so nibbānaṃ, </span></p>
<p class="p3">wins extinguishment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yogakkhemaṃ anuttaran”ti. </span></p>
<p class="p3">the supreme sanctuary.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
