<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.063-63. Nibbedhikasutta  - 63. Penetrative </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.063. 63. Nibbedhikasutta  - 63. Penetrative </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">6. Mahāvagga  - 6. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nibbedhikapariyāyaṃ vo, bhikkhave, dhammapariyāyaṃ desessāmi. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, I will teach you a penetrative exposition of the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamo ca so, bhikkhave, nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyo? </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, what is the penetrative exposition of the teaching? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmā, bhikkhave, veditabbā, kāmānaṃ nidānasambhavo veditabbo, kāmānaṃ vemattatā veditabbā, kāmānaṃ vipāko veditabbo, kāmanirodho veditabbo, kāmanirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (1) </span></p>
<p class="p3">Sensual pleasures should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā, bhikkhave, veditabbā, vedanānaṃ nidānasambhavo veditabbo, vedanānaṃ vemattatā veditabbā, vedanānaṃ vipāko veditabbo, vedanānirodho veditabbo, vedanānirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (2) </span></p>
<p class="p3">Feelings should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā, bhikkhave, veditabbā, saññānaṃ nidānasambhavo veditabbo, saññānaṃ vemattatā veditabbā, saññānaṃ vipāko veditabbo, saññānirodho veditabbo, saññānirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (3) </span></p>
<p class="p3">Perceptions should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsavā, bhikkhave, veditabbā, āsavānaṃ nidānasambhavo veditabbo, āsavānaṃ vemattatā veditabbā, āsavānaṃ vipāko veditabbo, āsavanirodho veditabbo, āsavanirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (4) </span></p>
<p class="p3">Defilements should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ, kammānaṃ nidānasambhavo veditabbo, kammānaṃ vemattatā veditabbā, kammānaṃ vipāko veditabbo, kammanirodho veditabbo, kammanirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (5) </span></p>
<p class="p3">Deeds should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminī paṭipadā veditabbā. (6) </span></p>
<p class="p3">Suffering should be known. And its source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to its cessation should be known. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kāmā, bhikkhave, veditabbā, kāmānaṃ nidānasambhavo veditabbo, kāmānaṃ vemattatā veditabbā, kāmānaṃ vipāko veditabbo, kāmanirodho veditabbo, kāmanirodhagāminī paṭipadā veditabbā’ti, iti kho panetaṃ vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sensual pleasures should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ That’s what I said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcime, bhikkhave, kāmaguṇā—</span></p>
<p class="p3">There are these five kinds of sensual stimulation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, </span></p>
<p class="p3">Sights known by the eye that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotaviññeyyā saddā … </span></p>
<p class="p3">Sounds known by the ear … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānaviññeyyā gandhā … </span></p>
<p class="p3">Smells known by the nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāviññeyyā rasā … </span></p>
<p class="p3">Tastes known by the tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā. </span></p>
<p class="p3">Touches known by the body that are likable, desirable, agreeable, pleasant, sensual, and arousing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho, bhikkhave, nete kāmā kāmaguṇā nāmete ariyassa vinaye vuccanti—</span></p>
<p class="p3">However, these are not sensual pleasures. In the training of the noble one they’re called ‘kinds of sensual stimulation’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkapparāgo purisassa kāmo, </span></p>
<p class="p3">Greedy intention is a person’s sensual pleasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nete kāmā yāni citrāni loke; </span></p>
<p class="p3">The world’s pretty things aren’t sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅkapparāgo purisassa kāmo, </span></p>
<p class="p3">Greedy intention is a person’s sensual pleasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhanti citrāni tatheva loke; </span></p>
<p class="p3">The world’s pretty things stay just as they are, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Athettha dhīrā vinayanti chandanti. </span></p>
<p class="p3">but a wise one removes desire for them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kāmānaṃ nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of sensual pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso, bhikkhave, kāmānaṃ nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Contact is their source. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, kāmānaṃ vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of sensual pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Añño, bhikkhave, kāmo rūpesu, añño kāmo saddesu, añño kāmo gandhesu, añño kāmo rasesu, añño kāmo phoṭṭhabbesu. </span></p>
<p class="p3">The sensual desire for sights, sounds, smells, tastes, and touches are all different. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, kāmānaṃ vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kāmānaṃ vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of sensual pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, kāmayamāno tajjaṃ tajjaṃ attabhāvaṃ abhinibbatteti puññabhāgiyaṃ vā apuññabhāgiyaṃ vā, ayaṃ vuccati, bhikkhave, kāmānaṃ vipāko. </span></p>
<p class="p3">When one who desires sensual pleasures creates a corresponding life-form, with the attributes of either good or bad deeds—this is called the result of sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kāmanirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of sensual pleasures? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassanirodho, bhikkhave, kāmanirodho. </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, sensual pleasures cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kāmanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of sensual pleasures is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ kāme pajānāti, evaṃ kāmānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ kāmānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ kāmānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ kāmanirodhaṃ pajānāti, evaṃ kāmanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti kāmanirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands sensual pleasures in this way—and understands their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation—they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmā, bhikkhave, veditabbā … pe … kāmanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Sensual pleasures should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (1) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā, bhikkhave, veditabbā … pe … vedanānirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Feelings should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso imā, bhikkhave, vedanā—</span></p>
<p class="p3">There are these three feelings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">pleasant, painful, and neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, vedanānaṃ nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso, bhikkhave, vedanānaṃ nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Contact is their source. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, vedanānaṃ vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, sāmisā sukhā vedanā, atthi nirāmisā sukhā vedanā, atthi sāmisā dukkhā vedanā, atthi nirāmisā dukkhā vedanā, atthi sāmisā adukkhamasukhā vedanā, atthi nirāmisā adukkhamasukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">There are material pleasant feelings, spiritual pleasant feelings, material painful feelings, spiritual painful feelings, material neutral feelings, and spiritual neutral feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, vedanānaṃ vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, vedanānaṃ vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, vediyamāno tajjaṃ tajjaṃ attabhāvaṃ abhinibbatteti puññabhāgiyaṃ vā apuññabhāgiyaṃ vā, </span></p>
<p class="p3">When one who feels creates a corresponding life-form, with the attributes of either good or bad deeds—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayaṃ vuccati, bhikkhave, vedanānaṃ vipāko. </span></p>
<p class="p3">this is called the result of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, vedanānirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of feelings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassanirodho, bhikkhave, vedanānirodho. </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, feelings cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo vedanānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of feelings is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ vedanaṃ pajānāti, evaṃ vedanānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ vedanānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ vedanānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ vedanānirodhaṃ pajānāti, evaṃ vedanānirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti. So imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti vedanānirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands feelings in this way … they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanā, bhikkhave, veditabbā … pe … vedanānirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Feelings should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (2) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā, bhikkhave, veditabbā … pe … saññānirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Perceptions should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chayimā, bhikkhave, saññā—</span></p>
<p class="p3">There are these six perceptions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpasaññā, saddasaññā, gandhasaññā, rasasaññā, phoṭṭhabbasaññā, dhammasaññā. </span></p>
<p class="p3">perceptions of sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, saññānaṃ nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of perceptions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso, bhikkhave, saññānaṃ nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Contact is their source. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, saññānaṃ vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of perceptions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññā, bhikkhave, saññā rūpesu, aññā saññā saddesu, aññā saññā gandhesu, aññā saññā rasesu, aññā saññā phoṭṭhabbesu, aññā saññā dhammesu. </span></p>
<p class="p3">The perceptions of sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts are all different. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, saññānaṃ vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of perceptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, saññānaṃ vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of perceptions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vohāravepakkaṃ, bhikkhave, saññaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">Communication is the result of perception, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā naṃ sañjānāti tathā tathā voharati, evaṃ saññī ahosinti. </span></p>
<p class="p3">You communicate something in whatever manner you perceive it, saying ‘That’s what I perceived.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, saññānaṃ vipāko. </span></p>
<p class="p3">This is called the result of perceptions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, saññānirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of perception? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassanirodho, bhikkhave, saññānirodho. </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, perception ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saññānirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of perceptions is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ saññaṃ pajānāti, evaṃ saññānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ saññānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ saññānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ saññānirodhaṃ pajānāti, evaṃ saññānirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti saññānirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands perception in this way … they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saññā, bhikkhave, veditabbā … pe … saññānirodhagāminī paṭipadā veditabbāti. </span></p>
<p class="p3">‘Perceptions should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (3) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsavā, bhikkhave, veditabbā … pe … āsavanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Defilements should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti kho panetaṃ vuttaṃ. Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayome, bhikkhave, āsavā—</span></p>
<p class="p3">There are these three defilements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmāsavo, bhavāsavo, avijjāsavo. </span></p>
<p class="p3">the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, āsavānaṃ nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of defilements? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā, bhikkhave, āsavānaṃ nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Ignorance is the source of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, āsavānaṃ vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of defilements? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, āsavā nirayagamanīyā, atthi āsavā tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisayagamanīyā, atthi āsavā manussalokagamanīyā, atthi āsavā devalokagamanīyā. </span></p>
<p class="p3">There are defilements that lead to rebirth in hell, the animal realm, the ghost realm, the human world, and the world of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, āsavānaṃ vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, āsavānaṃ vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of defilements? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho, bhikkhave, avijjāgato tajjaṃ tajjaṃ attabhāvaṃ abhinibbatteti puññabhāgiyaṃ vā apuññabhāgiyaṃ vā, ayaṃ vuccati, bhikkhave, āsavānaṃ vipāko. </span></p>
<p class="p3">When one who is ignorant creates a corresponding life-form, with the attributes of either good or bad deeds—this is called the result of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, āsavanirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of defilements? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjānirodho, bhikkhave, āsavanirodho. </span></p>
<p class="p3">When ignorance ceases, defilements cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo āsavanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of defilements is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ āsave pajānāti, evaṃ āsavānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ nirodhaṃ pajānāti, evaṃ āsavānaṃ nirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti āsavanirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands defilements in this way … they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsavā, bhikkhave, veditabbā … pe … āsavanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti. </span></p>
<p class="p3">‘Defilements should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (4) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ … pe … kammanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, iti kho panetaṃ vuttaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Deeds should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ That’s what I said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetanāhaṃ, bhikkhave, kammaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">It is intention that I call deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cetayitvā kammaṃ karoti—</span></p>
<p class="p3">For after making a choice one acts </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena vācāya manasā. </span></p>
<p class="p3">by way of body, speech, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kammānaṃ nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso, bhikkhave, kammānaṃ nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Contact is their source. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, kammānaṃ vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, kammaṃ nirayavedanīyaṃ, atthi kammaṃ tiracchānayonivedanīyaṃ, atthi kammaṃ pettivisayavedanīyaṃ, atthi kammaṃ manussalokavedanīyaṃ, atthi kammaṃ devalokavedanīyaṃ. </span></p>
<p class="p3">There are deeds that lead to rebirth in hell, the animal realm, the ghost realm, the human world, and the world of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, kammānaṃ vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kammānaṃ vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tividhāhaṃ, bhikkhave, kammānaṃ vipākaṃ vadāmi—</span></p>
<p class="p3">The result of deeds is threefold, I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">diṭṭheva dhamme, upapajje vā, apare vā pariyāye. </span></p>
<p class="p3">in this very life, on rebirth in the next life, or at some later time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, kammānaṃ vipāko. </span></p>
<p class="p3">This is called the result of deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, kammanirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of deeds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phassanirodho, bhikkhave, kammanirodho. </span></p>
<p class="p3">When contact ceases, deeds cease. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo kammanirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of deeds is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ kammaṃ pajānāti, evaṃ kammānaṃ nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ kammānaṃ vemattataṃ pajānāti, evaṃ kammānaṃ vipākaṃ pajānāti, evaṃ kammanirodhaṃ pajānāti, evaṃ kammanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti kammanirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands deeds in this way … they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kammaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ … pe … kammanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti, </span></p>
<p class="p3">‘Deeds should be known. And their source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to their cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (5) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti. </span></p>
<p class="p3">‘Suffering should be known. And its source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to its cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho panetaṃ vuttaṃ, kiñcetaṃ paṭicca vuttaṃ? </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, but why did I say it? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraṇampi dukkhaṃ, sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. </span></p>
<p class="p3">Rebirth is suffering; old age is suffering; illness is suffering; death is suffering; sorrow, lamentation, pain, sadness, and distress are suffering; not getting what you wish for is suffering. In brief, the five grasping aggregates are suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa nidānasambhavo? </span></p>
<p class="p3">And what is the source of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhā, bhikkhave, dukkhassa nidānasambhavo. </span></p>
<p class="p3">Craving is the source of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamā ca, bhikkhave, dukkhassa vemattatā? </span></p>
<p class="p3">And what is the diversity of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhikkhave, dukkhaṃ adhimattaṃ, atthi parittaṃ, atthi dandhavirāgi, atthi khippavirāgi. </span></p>
<p class="p3">There is suffering that is severe, mild, slow to fade, and quick to fade. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhassa vemattatā. </span></p>
<p class="p3">This is called the diversity of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, dukkhassa vipāko? </span></p>
<p class="p3">And what is the result of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, ekacco yena dukkhena abhibhūto pariyādinnacitto socati kilamati paridevati, urattāḷiṃ kandati, sammohaṃ āpajjati, yena vā pana dukkhena abhibhūto pariyādinnacitto bahiddhā pariyeṭṭhiṃ āpajjati: </span></p>
<p class="p3">It’s when someone who is overcome and overwhelmed by suffering sorrows and pines and cries, beating their breast and falling into confusion. Or else, overcome by that suffering, they begin an external search, wondering: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko ekapadaṃ dvipadaṃ jānāti imassa dukkhassa nirodhāyā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Who knows one or two phrases to stop this suffering?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammohavepakkaṃ vāhaṃ, bhikkhave, dukkhaṃ vadāmi pariyeṭṭhivepakkaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">The result of suffering is either confusion or a search, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, dukkhassa vipāko. </span></p>
<p class="p3">This is called the result of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo ca, bhikkhave, dukkhanirodho? </span></p>
<p class="p3">And what is the cessation of suffering? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṇhānirodho, bhikkhave, dukkhanirodho. </span></p>
<p class="p3">When craving ceases, suffering ceases. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo dukkhassa nirodhagāminī paṭipadā, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The practice that leads to the cessation of suffering is simply this noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi … pe … sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, ariyasāvako evaṃ dukkhaṃ pajānāti, evaṃ dukkhassa nidānasambhavaṃ pajānāti, evaṃ dukkhassa vemattataṃ pajānāti, evaṃ dukkhassa vipākaṃ pajānāti, evaṃ dukkhanirodhaṃ pajānāti, evaṃ dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, so imaṃ nibbedhikaṃ brahmacariyaṃ pajānāti dukkhanirodhaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a noble disciple understands suffering in this way … they understand that this penetrative spiritual life is the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhaṃ, bhikkhave, veditabbaṃ, dukkhassa nidānasambhavo veditabbo, dukkhassa vemattatā veditabbā, dukkhassa vipāko veditabbo, dukkhanirodho veditabbo, dukkhanirodhagāminī paṭipadā veditabbāti. </span></p>
<p class="p3">‘Suffering should be known. And its source, diversity, result, cessation, and the practice that leads to its cessation should be known.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yaṃ taṃ vuttaṃ idametaṃ paṭicca vuttaṃ. (6) </span></p>
<p class="p3">That’s what I said, and this is why I said it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho so, bhikkhave, nibbedhikapariyāyo dhammapariyāyo”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the penetrative exposition of the teaching.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
