<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>6.037-37. Chaḷaṅgadānasutta  - 37. A Gift With Six Factors </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">6.037. 37. Chaḷaṅgadānasutta  - 37. A Gift With Six Factors </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">4. devatāvagga  - 4. Deities </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena veḷukaṇḍakī nandamātā upāsikā sāriputtamoggallānappamukhe bhikkhusaṃghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti. </span></p>
<p class="p3">Now at that time Veḷukaṇṭakī, Nanda’s mother, was preparing a religious donation for the mendicant Saṅgha headed by Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena veḷukaṇḍakiṃ nandamātaraṃ upāsikaṃ sāriputtamoggallānappamukhe bhikkhusaṃghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpentiṃ. </span></p>
<p class="p3">The Buddha saw her doing this, with his clairvoyance that is purified and superhuman, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and he addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“esā, bhikkhave, veḷukaṇḍakī nandamātā upāsikā sāriputtamoggallānappamukhe bhikkhusaṃghe chaḷaṅgasamannāgataṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpeti. </span></p>
<p class="p3">“This Veḷukaṇṭakī, Nanda’s mother, is preparing a religious donation for the mendicant Saṅgha headed by Sāriputta and Moggallāna. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a religious donation have six factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, dāyakassa tīṇaṅgāni honti, paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">Three factors apply to the donor and three to the recipients. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni dāyakassa tīṇaṅgāni? </span></p>
<p class="p3">What three factors apply to the donor? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, dāyako pubbeva dānā sumano hoti, dadaṃ cittaṃ pasādeti, datvā attamano hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a donor is in a good mood before giving, while giving they feel confident, and after giving they’re uplifted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni dāyakassa tīṇaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">These three factors apply to the donor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni? </span></p>
<p class="p3">What three factors apply to the recipients? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, paṭiggāhakā vītarāgā vā honti rāgavinayāya vā paṭipannā, vītadosā vā honti dosavinayāya vā paṭipannā, vītamohā vā honti mohavinayāya vā paṭipannā. </span></p>
<p class="p3">It’s when the recipients are free of greed, hate, and delusion, or practicing to be free of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">These three factors apply to the recipients. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti dāyakassa tīṇaṅgāni, paṭiggāhakānaṃ tīṇaṅgāni. </span></p>
<p class="p3">Thus three factors apply to the donor and three to the recipients. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, chaḷaṅgasamannāgatā dakkhiṇā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a religious donation has six factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ chaḷaṅgasamannāgatāya, bhikkhave, dakkhiṇāya na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s not easy to grasp the merit of such an offering by saying that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattatī’ti. </span></p>
<p class="p3">this is the extent of their overflowing merit, overflowing goodness that nurtures happiness and is conducive to heaven, ripening in happiness and leading to heaven. And it leads to what is likable, desirable, agreeable, to welfare and happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s simply reckoned as an incalculable, immeasurable, great mass of merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamudde na sukaraṃ udakassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">It’s like trying to grasp how much water is in the ocean. It’s not easy to say </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettakāni udakāḷhakānīti vā ettakāni udakāḷhakasatānīti vā ettakāni udakāḷhakasahassānīti vā ettakāni udakāḷhakasatasahassānī’ti vā. </span></p>
<p class="p3">how many gallons, how many hundreds, thousands, hundreds of thousands of gallons there are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchati. </span></p>
<p class="p3">It’s simply reckoned as an incalculable, immeasurable, great mass of water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, evaṃ chaḷaṅgasamannāgatāya dakkhiṇāya na sukaraṃ puññassa pamāṇaṃ gahetuṃ: </span></p>
<p class="p3">In the same way, it’s not easy to grasp the merit of such an offering … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ettako puññābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko saggasaṃvattaniko iṭṭhāya kantāya manāpāya hitāya sukhāya saṃvattatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho asaṅkhyeyyo appameyyo mahāpuññakkhandhotveva saṅkhaṃ gacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pubbeva dānā sumano, </span></p>
<p class="p3">A good mood before giving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dadaṃ cittaṃ pasādaye; </span></p>
<p class="p3">confidence while giving, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Datvā attamano hoti, </span></p>
<p class="p3">feeling uplifted after giving: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">esā yaññassa sampadā. </span></p>
<p class="p3">this is the perfect sacrifice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vītarāgā vītadosā, </span></p>
<p class="p3">Free of greed, free of hate, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vītamohā anāsavā; </span></p>
<p class="p3">free of delusion, undefiled; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṃ yaññassa sampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">this is the field for the perfect sacrifice, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññatā brahmacārayo. </span></p>
<p class="p3">the disciplined spiritual practitioners. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sayaṃ ācamayitvāna, </span></p>
<p class="p3">After rinsing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">datvā sakehi pāṇibhi; </span></p>
<p class="p3">you give with your own hands. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attano parato ceso, </span></p>
<p class="p3">This sacrifice is very fruitful </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yañño hoti mahapphalo. </span></p>
<p class="p3">for both yourself and others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ yajitvā medhāvī, </span></p>
<p class="p3">When an intelligent, faithful person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddho muttena cetasā; </span></p>
<p class="p3">sacrifices like this, with a mind of letting go, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyāpajjaṃ sukhaṃ lokaṃ, </span></p>
<p class="p3">that astute one is reborn </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṇḍito upapajjatī”ti. </span></p>
<p class="p3">in a happy, pleasing world.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
