<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.070-70. Uposathasutta  - 70. Sabbath </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.070. 70. Uposathasutta  - 70. Sabbath </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">7. Mahāvagga  - 7. The Great Chapter </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5"> ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāme migāramātupāsāde. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in the Eastern Monastery, the stilt longhouse of Migāra’s mother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho visākhā migāramātā tadahuposathe yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho visākhaṃ migāramātaraṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Visākhā, Migāra’s mother, went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. The Buddha said to her, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“handa kuto nu tvaṃ, visākhe, āgacchasi divā divassā”ti? </span></p>
<p class="p3">“So, Visākhā, where are you coming from in the middle of the day?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Uposathāhaṃ, bhante, ajja upavasāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Today, sir, I’m observing the sabbath.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tayo khome, visākhe, uposathā. </span></p>
<p class="p3">“There are, Visākhā, these three sabbaths. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gopālakuposatho, nigaṇṭhuposatho, ariyuposatho. </span></p>
<p class="p3">The sabbath of the cowherds, the sabbath of the Jains, and the sabbath of the noble ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, gopālakuposatho hoti? </span></p>
<p class="p3">And what is the sabbath of the cowherds? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, visākhe, gopālako sāyanhasamaye sāmikānaṃ gāvo niyyātetvā iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">It’s just like a cowherd who, in the late afternoon, takes the cows back to their owners. They reflect: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ajja kho gāvo amukasmiñca amukasmiñca padese cariṃsu, amukasmiñca amukasmiñca padese pānīyāni piviṃsu; </span></p>
<p class="p3">‘Today the cows grazed in this place and that, and they drank in this place and that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sve dāni gāvo amukasmiñca amukasmiñca padese carissanti, amukasmiñca amukasmiñca padese pānīyāni pivissantī’ti; </span></p>
<p class="p3">Tomorrow the cows will graze in this place and that, and drink in this place and that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho, visākhe, idhekacco uposathiko iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">In the same way, someone keeping the sabbath reflects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ khvajja idañcidañca khādanīyaṃ khādiṃ, idañcidañca bhojanīyaṃ bhuñjiṃ; </span></p>
<p class="p3">‘Today I ate this and that, and had a meal of this and that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sve dānāhaṃ idañcidañca khādanīyaṃ khādissāmi, idañcidañca bhojanīyaṃ bhuñjissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">Tomorrow I’ll eat this and that, and have a meal of this and that.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena abhijjhāsahagatena cetasā divasaṃ atināmeti. </span></p>
<p class="p3">And so they spend their day with a mind full of covetousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, gopālakuposatho hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s the sabbath of the cowherds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ upavuttho kho, visākhe, gopālakuposatho na mahapphalo hoti na mahānisaṃso na mahājutiko na mahāvipphāro. (1) </span></p>
<p class="p3">When the cowherd’s sabbath is observed like this it’s not very fruitful or beneficial or splendid or bountiful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, nigaṇṭhuposatho hoti? </span></p>
<p class="p3">And what is the sabbath of the Jains? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, visākhe, nigaṇṭhā nāma samaṇajātikā. </span></p>
<p class="p3">There’s a kind of ascetic belonging to a group called the Jains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te sāvakaṃ evaṃ samādapenti: </span></p>
<p class="p3">They encourage their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi tvaṃ, ambho purisa, ye puratthimāya disāya pāṇā paraṃ yojanasataṃ tesu daṇḍaṃ nikkhipāhi; </span></p>
<p class="p3">‘Please, good people, don’t hurt any living creatures more than a hundred leagues away to the east. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye pacchimāya disāya pāṇā paraṃ yojanasataṃ tesu daṇḍaṃ nikkhipāhi; </span></p>
<p class="p3">Don’t hurt any living creatures more than a hundred leagues away to the west. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye uttarāya disāya pāṇā paraṃ yojanasataṃ tesu daṇḍaṃ nikkhipāhi; </span></p>
<p class="p3">Don’t hurt any living creatures more than a hundred leagues away to the north. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye dakkhiṇāya disāya pāṇā paraṃ yojanasataṃ tesu daṇḍaṃ nikkhipāhī’ti. </span></p>
<p class="p3">Don’t hurt any living creatures more than a hundred leagues away to the south.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ekaccānaṃ pāṇānaṃ anuddayāya anukampāya samādapenti, ekaccānaṃ pāṇānaṃ nānuddayāya nānukampāya samādapenti. </span></p>
<p class="p3">So they encourage kindness and compassion for some creatures and not others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tadahuposathe sāvakaṃ evaṃ samādapenti: </span></p>
<p class="p3">On the sabbath, they encourage their disciples: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi tvaṃ, ambho purisa, sabbacelāni nikkhipitvā evaṃ vadehi—</span></p>
<p class="p3">‘Please, good people, take off all your clothes and say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāhaṃ kvacani kassaci kiñcanatasmiṃ, na ca mama kvacani katthaci kiñcanatatthī’ti. </span></p>
<p class="p3">“I don’t belong to anyone anywhere! And nothing belongs to me anywhere!”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānanti kho panassa mātāpitaro: </span></p>
<p class="p3">But their mother and father still know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ amhākaṃ putto’ti; </span></p>
<p class="p3">‘This is our child.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi jānāti: </span></p>
<p class="p3">And they know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime mayhaṃ mātāpitaro’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is my mother and father.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānāti kho panassa puttadāro: </span></p>
<p class="p3">Partner and child still know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ mayhaṃ bhattā’ti; </span></p>
<p class="p3">‘This is our supporter.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi jānāti: </span></p>
<p class="p3">And they know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ mayhaṃ puttadāro’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This is my partner and child.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jānanti kho panassa dāsakammakaraporisā: </span></p>
<p class="p3">Bondservants, workers, and staff still know: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ amhākaṃ ayyo’ti; </span></p>
<p class="p3">‘This is our master.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sopi jānāti: </span></p>
<p class="p3">And they know, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ime mayhaṃ dāsakammakaraporisā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘These are my bondservants, workers, and staff.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti yasmiṃ samaye sacce samādapetabbā musāvāde tasmiṃ samaye samādapenti. </span></p>
<p class="p3">So, at a time when they should be encouraged to speak the truth, the Jains encourage them to lie. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tassa musāvādasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This, I say, is lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tassā rattiyā accayena bhoge adinnaṃyeva paribhuñjati. </span></p>
<p class="p3">When the night has passed they use their possessions once more, though they’ve not been given back to them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tassa adinnādānasmiṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This, I say, is stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, nigaṇṭhuposatho hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s the sabbath of the Jains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ upavuttho kho, visākhe, nigaṇṭhuposatho na mahapphalo hoti na mahānisaṃso na mahājutiko na mahāvipphāro. (2) </span></p>
<p class="p3">When the Jain’s sabbath is observed like this it’s not very fruitful or beneficial or splendid or bountiful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, ariyuposatho hoti? </span></p>
<p class="p3">And what is the sabbath of the noble ones? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">A corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgataṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the Realized One: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tathāgataṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the Realized One, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s just like cleaning a dirty head by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a dirty head cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kakkañca paṭicca mattikañca paṭicca udakañca paṭicca purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca, evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa sīsassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">With cleansing paste, clay, and water, and by applying the appropriate effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako tathāgataṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the Realized One: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa tathāgataṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the Realized One, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, visākhe: </span></p>
<p class="p3">This is called: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ariyasāvako brahmuposathaṃ upavasati, brahmunā saddhiṃ saṃvasati, brahmañcassa ārabbha cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. </span></p>
<p class="p3">‘A noble disciple who observes the sabbath of Brahmā, living together with Brahmā. And because they think of Brahmā their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. (3.1) </span></p>
<p class="p3">That’s how a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">A corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako dhammaṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching is well explained by the Buddha—visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa dhammaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the teaching, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. It’s just like cleaning a dirty body by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a dirty body cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sottiñca paṭicca, cuṇṇañca paṭicca, udakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">With pastes of powdered shells and herbs, water, and by applying the appropriate effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa kāyassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a dirty body is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako dhammaṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching is well explained by the Buddha—visible in this very life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa dhammaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the teaching, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako dhammuposathaṃ upavasati, dhammena saddhiṃ saṃvasati, dhammañcassa ārabbha cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. </span></p>
<p class="p3">This is called: ‘A noble disciple who observes the sabbath of Dhamma, living together with Dhamma. And because they think of the Dhamma their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. (3.2) </span></p>
<p class="p3">That’s how a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">A corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako saṅghaṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the Saṅgha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, straightforward, methodical, and proper. It consists of the four pairs, the eight individuals. This is the Saṅgha of the Buddha’s disciples that is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, worthy of greeting with joined palms, and is the supreme field of merit for the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅghaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the Saṅgha, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. It’s just like cleaning a dirty cloth by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a dirty cloth cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Usmañca paṭicca, khārañca paṭicca, gomayañca paṭicca, udakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">With salt, lye, cow dung, and water, and by applying the appropriate effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa vatthassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a dirty cloth is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako saṅghaṃ anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the Saṅgha: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho … pe … anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, straightforward, methodical, and proper. It consists of the four pairs, the eight individuals. This Saṅgha of the Buddha’s disciples is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, and worthy of veneration with joined palms. It is the supreme field of merit for the world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa saṅghaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the Saṅgha, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako saṅghuposathaṃ upavasati, saṅghena saddhiṃ saṃvasati, saṅghañcassa ārabbha cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. </span></p>
<p class="p3">This is called: ‘A noble disciple who observes the sabbath of the Saṅgha, living together with the Saṅgha. And because they think of the Saṅgha their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. (3.3) </span></p>
<p class="p3">That’s how a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">A corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni. </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects their own ethical conduct, which is unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sīlaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect their ethical conduct, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. It’s just like cleaning a dirty mirror by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a dirty mirror cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Telañca paṭicca, chārikañca paṭicca, vālaṇḍupakañca paṭicca, purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">With oil, ash, a rolled-up cloth, and by applying the appropriate effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa ādāsassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a dirty mirror is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako attano sīlāni anussarati akhaṇḍāni … pe … samādhisaṃvattanikāni. </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects their own ethical conduct, which is unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa sīlaṃ anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect their ethical conduct, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako sīluposathaṃ upavasati, sīlena saddhiṃ saṃvasati, sīlañcassa ārabbha cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. </span></p>
<p class="p3">This is called: ‘A noble disciple who observes the sabbath of ethical conduct, living together with ethics. And because they think of their ethical conduct their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. (3.4) </span></p>
<p class="p3">That’s how a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upakkiliṭṭhassa, visākhe, cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">A corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako devatā anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the deities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatiṃsā, santi devā yāmā, santi devā tusitā, santi devā nimmānaratino, santi devā paranimmitavasavattino, santi devā brahmakāyikā, santi devā tatuttari. </span></p>
<p class="p3">‘There are the Gods of the Four Great Kings, the Gods of the Thirty-Three, the Gods of Yama, the Joyful Gods, the Gods Who Love to Create, the Gods Who Control the Creations of Others, the Gods of Brahmā’s Host, and gods even higher than these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṃvijjati. </span></p>
<p class="p3">When those deities passed away from here, they were reborn there because of their faith, ethics, learning, generosity, and wisdom. I, too, have the same kind of faith, ethics, learning, generosity, and wisdom.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena sīlena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpaṃ sīlaṃ saṃvijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena sutena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpaṃ sutaṃ saṃvijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpena cāgena samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpo cāgo saṃvijjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṃvijjatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa attano ca tāsañca devatānaṃ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti, seyyathāpi, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the faith, ethics, learning, generosity, and wisdom of both themselves and those deities, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. It’s just like cleaning dirty gold by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is dirty gold cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ukkañca paṭicca, loṇañca paṭicca, gerukañca paṭicca, nāḷikasaṇḍāsañca paṭicca, purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca. </span></p>
<p class="p3">With a furnace, flux, a blowpipe, and tongs, and by applying the appropriate effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa jātarūpassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how dirty gold is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. </span></p>
<p class="p3">In the same way, a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a corrupt mind cleaned by applying effort? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, visākhe, ariyasāvako devatā anussarati: </span></p>
<p class="p3">It’s when a noble disciple recollects the deities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi devā cātumahārājikā, santi devā tāvatiṃsā … pe … santi devā tatuttari. </span></p>
<p class="p3">‘There are the Gods of the Four Great Kings, the Gods of the Thirty-Three, the Gods of Yama, the Joyful Gods, the Gods Who Love to Create, the Gods Who Control the Creations of Others, the Gods of Brahmā’s Host, and gods even higher than these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpāya saddhāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā saddhā saṃvijjati. Yathārūpena sīlena … sutena … cāgena … paññāya samannāgatā tā devatā ito cutā tatthupapannā, mayhampi tathārūpā paññā saṃvijjatī’ti. </span></p>
<p class="p3">When those deities passed away from here, they were reborn there because of their faith, ethics, learning, generosity, and wisdom. I, too, have the same kind of faith, ethics, learning, generosity, and wisdom.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa attano ca tāsañca devatānaṃ saddhañca sīlañca sutañca cāgañca paññañca anussarato cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti. </span></p>
<p class="p3">As they recollect the faith, ethics, learning, generosity, and wisdom of both themselves and those deities, their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, visākhe, ‘ariyasāvako devatuposathaṃ upavasati, devatāhi saddhiṃ saṃvasati, devatā ārabbha cittaṃ pasīdati, pāmojjaṃ uppajjati, ye cittassa upakkilesā te pahīyanti’. </span></p>
<p class="p3">This is called: ‘A noble disciple who observes the sabbath of the deities, living together with the deities. And because they think of the deities their mind becomes clear, joy arises, and mental corruptions are given up.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, upakkiliṭṭhassa cittassa upakkamena pariyodapanā hoti. (3.5) </span></p>
<p class="p3">That’s how a corrupt mind is cleaned by applying effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sa kho so, visākhe, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati: </span></p>
<p class="p3">Then that noble disciple reflects: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yāvajīvaṃ arahanto pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratā nihitadaṇḍā nihitasatthā lajjī dayāpannā sabbapāṇabhūtahitānukampī viharanti; </span></p>
<p class="p3">‘As long as they live, the perfected ones give up killing living creatures, renouncing the rod and the sword. They are scrupulous and kind, and live full of compassion for all living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampī viharāmi. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up killing living creatures, renouncing the rod and the sword. I’ll be scrupulous and kind, and live full of compassion for all living beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭiviratā dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharanti; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones give up stealing. They take only what’s given, and expect only what’s given. They keep themselves clean by not thieving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato dinnādāyī dinnapāṭikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharāmi. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up stealing. I’ll take only what’s given, and expect only what’s given. I’ll keep myself clean by not thieving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī ārācārī viratā methunā gāmadhammā; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones give up unchastity. They are celibate, set apart, avoiding the common practice of sex. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī ārācārī virato methunā gāmadhammā. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up unchastity. I will be celibate, set apart, avoiding the common practice of sex. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭiviratā saccavādī saccasandhā thetā paccayikā avisaṃvādakā lokassa; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones give up lying. They speak the truth and stick to the truth. They’re honest and trustworthy, and don’t trick the world with their words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up lying. I’ll speak the truth and stick to the truth. I’ll be honest and trustworthy, and won’t trick the world with my words. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭiviratā; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones give up alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ pahāya surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up alcoholic drinks that cause negligence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto ekabhattikā rattūparatā viratā vikālabhojanā; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones eat in one part of the day, abstaining from eating at night and from food at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ ekabhattiko rattūparato virato vikālabhojanā. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will eat in one part of the day, abstaining from eating at night and food at the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratā; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones avoid dancing, singing, music, and seeing shows; and beautifying and adorning themselves with garlands, fragrance, and makeup. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ naccagītavāditavisūkadassanamālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will avoid dancing, singing, music, and seeing shows; and beautifying and adorning myself with garlands, fragrance, and makeup. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissati. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvajīvaṃ arahanto uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭiviratā nīcaseyyaṃ kappenti mañcake vā tiṇasanthārake vā; </span></p>
<p class="p3">As long as they live, the perfected ones give up high and luxurious beds. They sleep in a low place, either a cot or a straw mat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahampajja imañca rattiṃ imañca divasaṃ uccāsayanamahāsayanaṃ pahāya uccāsayanamahāsayanā paṭivirato nīcaseyyaṃ kappemi mañcake vā tiṇasanthārake vā. </span></p>
<p class="p3">I, too, for this day and night will give up high and luxurious beds. I’ll sleep in a low place, either a cot or a straw mat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imināpi aṅgena arahataṃ anukaromi, uposatho ca me upavuttho bhavissatī’ti. </span></p>
<p class="p3">I will observe the sabbath by doing as the perfected ones do in this respect.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, visākhe, ariyuposatho hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s the sabbath of the noble ones. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ upavuttho kho, visākhe, ariyuposatho mahapphalo hoti mahānisaṃso mahājutiko mahāvipphāro. </span></p>
<p class="p3">When the sabbath of the noble ones is observed like this it’s very fruitful and beneficial and splendid and bountiful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kīvamahapphalo hoti kīvamahānisaṃso kīvamahājutiko kīvamahāvipphāro? </span></p>
<p class="p3">How much so? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, visākhe, yo imesaṃ soḷasannaṃ mahājanapadānaṃ pahūtarattaratanānaṃ issariyādhipaccaṃ rajjaṃ kāreyya, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">Suppose you were to rule as sovereign lord over these sixteen great countries—Aṅga, Magadha, Kāsī, Kosala, Vajjī, Malla, Ceti, Vaṅga, Kuru, Pañcāla, Maccha, Sūrusena, Assaka, Avanti, Gandhāra, and Kamboja—full of the seven treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṅgānaṃ, magadhānaṃ, kāsīnaṃ, kosalānaṃ, vajjīnaṃ, mallānaṃ, cetīnaṃ, vaṅgānaṃ, kurūnaṃ, pañcālānaṃ, macchānaṃ, sūrasenānaṃ, assakānaṃ, avantīnaṃ, gandhārānaṃ, kambojānaṃ, aṭṭhaṅgasamannāgatassa uposathassa etaṃ kalaṃ nāgghati soḷasiṃ. </span></p>
<p class="p3">This wouldn’t be worth a sixteenth part of the sabbath with its eight factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kapaṇaṃ, visākhe, mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya. </span></p>
<p class="p3">Because human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni, visākhe, mānusakāni paññāsa vassāni, cātumahārājikānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Fifty years in the human realm is one day and night for the gods of the Four Great Kings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbāni pañca vassasatāni cātumahārājikānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the gods of the Four Great Kings is five hundred of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the gods of the Four Great Kings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya’. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ, visākhe, mānusakaṃ vassasataṃ, tāvatiṃsānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">A hundred years in the human realm is one day and night for the Gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbaṃ vassasahassaṃ tāvatiṃsānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the Gods of the Thirty-Three is a thousand of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the Gods of the Thirty-Three. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya’. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni, visākhe, mānusakāni dve vassasatāni, yāmānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Two hundred years in the human realm is one day and night for the Gods of Yama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the Gods of Yama is two thousand of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā yāmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the Gods of Yama. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya’. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni, visākhe, mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Four hundred years in the human realm is one day and night for the Joyful Gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the Joyful Gods is four thousand of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tusitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the Joyful Gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya’. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni, visākhe, mānusakāni aṭṭha vassasatāni, nimmānaratīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Eight hundred years in the human realm is one day and night for the Gods Who Love to Create. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the Gods Who Love to Create is eight thousand of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the Gods Who Love to Create. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāya’. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāni, visākhe, mānusakāni soḷasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo. </span></p>
<p class="p3">Sixteen hundred years in the human realm is one day and night for the Gods Who Control the Creations of Others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso. </span></p>
<p class="p3">Thirty such days make up a month. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo. </span></p>
<p class="p3">Twelve such months make up a year. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṃvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">The life span of the Gods Who Control the Creations of Others is sixteen thousand of these divine years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, visākhe, vijjati yaṃ idhekacco itthī vā puriso vā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjeyya. </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a woman or man who has observed the eight-factored sabbath will—when their body breaks up, after death—be reborn in the company of the Gods Who Control the Creations of Others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho panetaṃ, visākhe, sandhāya bhāsitaṃ: </span></p>
<p class="p3">This is what I was referring to when I said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kapaṇaṃ mānusakaṃ rajjaṃ dibbaṃ sukhaṃ upanidhāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Human kingship is a poor thing compared to the happiness of the gods.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇaṃ na haññe na cadinnamādiye, </span></p>
<p class="p3">You shouldn’t kill living creatures, or steal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musā na bhāse na ca majjapo siyā; </span></p>
<p class="p3">or lie, or drink alcohol. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abrahmacariyā virameyya methunā, </span></p>
<p class="p3">Be celibate, refraining from sex, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ. </span></p>
<p class="p3">and don’t eat at night, the wrong time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mālaṃ na dhāre na ca gandhamācare, </span></p>
<p class="p3">Not wearing garlands or applying fragrance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañce chamāyaṃ va sayetha santhate; </span></p>
<p class="p3">you should sleep on a low bed, or a mat on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etañhi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ, </span></p>
<p class="p3">This is the eight-factored sabbath, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Buddhena dukkhantagunā pakāsitaṃ. </span></p>
<p class="p3">explained by the Buddha, who has gone to suffering’s end. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cando ca suriyo ca ubho sudassanā, </span></p>
<p class="p3">The moon and sun are both fair to see, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Obhāsayaṃ anupariyanti yāvatā; </span></p>
<p class="p3">radiating as far as they revolve. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamonudā te pana antalikkhagā, </span></p>
<p class="p3">Those shining ones in the sky light up the quarters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nabhe pabhāsanti disāvirocanā. </span></p>
<p class="p3">dispelling the darkness as they traverse the heavens. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etasmiṃ yaṃ vijjati antare dhanaṃ, </span></p>
<p class="p3">All of the wealth that’s found in this realm—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Muttā maṇi veḷuriyañca bhaddakaṃ; </span></p>
<p class="p3">pearls, gems, fine beryl too, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgī suvaṇṇaṃ atha vāpi kañcanaṃ, </span></p>
<p class="p3">horn-gold or mountain gold, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ jātarūpaṃ haṭakanti vuccati. </span></p>
<p class="p3">or natural gold dug up by marmots—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhaṅgupetassa uposathassa, </span></p>
<p class="p3">they’re not worth a sixteenth part </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kalampi te nānubhavanti soḷasiṃ; </span></p>
<p class="p3">of the sabbath with its eight factors, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Candappabhā tāragaṇā ca sabbe. </span></p>
<p class="p3">as all the constellations of stars can’t equal the light of the moon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā hi nārī ca naro ca sīlavā, </span></p>
<p class="p3">So an ethical woman or man, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhaṅgupetaṃ upavassuposathaṃ; </span></p>
<p class="p3">who has observed the eight-factored sabbath, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puññāni katvāna sukhudrayāni, </span></p>
<p class="p3">having made merit whose outcome is happiness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aninditā saggamupenti ṭhānan”ti. </span></p>
<p class="p3">blameless, they go to a heavenly place.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahāvaggo sattamo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Titthabhayañca venāgo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sarabho kesamuttiyā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāḷho cāpi kathāvatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">titthiyamūluposathoti. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
