<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.127-127. Hatthakasutta  - 127. With Hatthaka </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.127. 127. Hatthakasutta  - 127. With Hatthaka </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">13. Kusināravagga  - 13. Kusināra </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Sāvatthī in Jeta’s Grove, Anāthapiṇḍika’s monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho hatthako devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā: </span></p>
<p class="p3">Then, late at night, the glorious god Hatthaka, lighting up the entire Jeta’s Grove, went up to the Buddha. Thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavato purato ṭhassāmī”ti osīdatimeva saṃsīdatimeva, na sakkoti saṇṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">“I will stand before the Buddha,” he sank and melted down, and wasn’t able to stay still. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma sappi vā telaṃ vā vālukāya āsittaṃ osīdatimeva saṃsīdatimeva, na saṇṭhāti; </span></p>
<p class="p3">It’s like when ghee or oil is poured on sand, it sinks and melts down, and can’t remain stable. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ hatthako devaputto: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavato purato ṭhassāmī”ti osīdatimeva saṃsīdatimeva, na sakkoti saṇṭhātuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā hatthakaṃ devaputtaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha said to Hatthaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“oḷārikaṃ, hatthaka, attabhāvaṃ abhinimmināhī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Hatthaka, manifest in a solid life-form.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti, kho hatthako devaputto bhagavato paṭissutvā oḷārikaṃ attabhāvaṃ abhinimminitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Hatthaka. He manifested in a solid life-form, bowed to the Buddha, and stood to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho hatthakaṃ devaputtaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye te, hatthaka, dhammā pubbe manussabhūtassa pavattino ahesuṃ, api nu te te dhammā etarahi pavattino”ti? </span></p>
<p class="p3">“Hatthaka, I wonder whether you still rehearse now the teachings that you rehearsed when you were a human being?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye ca me, bhante, dhammā pubbe manussabhūtassa pavattino ahesuṃ, te ca me dhammā etarahi pavattino; </span></p>
<p class="p3">“I still rehearse now the teachings that I rehearsed as a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye ca me, bhante, dhammā pubbe manussabhūtassa nappavattino ahesuṃ, te ca me dhammā etarahi pavattino. </span></p>
<p class="p3">And I also rehearse teachings that I didn’t rehearse as a human being. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, bhagavā etarahi ākiṇṇo viharati bhikkhūhi bhikkhunīhi upāsakehi upāsikāhi rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi; </span></p>
<p class="p3">Just as the Buddha these days lives crowded by monks, nuns, laymen, and laywomen; by rulers and their ministers, and teachers of other paths and their disciples, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho ahaṃ, bhante, ākiṇṇo viharāmi devaputtehi. </span></p>
<p class="p3">so I live crowded by the gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratopi, bhante, devaputtā āgacchanti hatthakassa devaputtassa santike ‘dhammaṃ sossāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">The gods come from far away, thinking, ‘We’ll hear the teaching in the presence of Hatthaka.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇāhaṃ, bhante, dhammānaṃ atitto appaṭivāno kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">Sir, I passed away without getting enough of three things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ tiṇṇaṃ? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato ahaṃ, bhante, dassanassa atitto appaṭivāno kālaṅkato; </span></p>
<p class="p3">Seeing the Buddha; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhammasavanassāhaṃ, bhante, atitto appaṭivāno kālaṅkato; </span></p>
<p class="p3">hearing the true teaching; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassāhaṃ, bhante, upaṭṭhānassa atitto appaṭivāno kālaṅkato. </span></p>
<p class="p3">and serving the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ kho ahaṃ, bhante, tiṇṇaṃ dhammānaṃ atitto appaṭivāno kālaṅkatoti. </span></p>
<p class="p3">I passed away without getting enough of these three things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ bhagavato dassanassa, </span></p>
<p class="p3">I could never get enough </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tittimajjhagā kudācanaṃ; </span></p>
<p class="p3">of seeing the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃghassa upaṭṭhānassa, </span></p>
<p class="p3">serving the Saṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saddhammasavanassa ca. </span></p>
<p class="p3">or hearing the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhisīlaṃ sikkhamāno, </span></p>
<p class="p3">Training in the higher ethics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhammasavane rato; </span></p>
<p class="p3">loving to hear the true teaching, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṇṇaṃ dhammānaṃ atitto, </span></p>
<p class="p3">Hatthaka has gone to the Aviha realm </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthako avihaṃ gato”ti. </span></p>
<p class="p3">without getting enough of these three things.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
