<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.079-79. Gandhajātasutta  - 79. Fragrances </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.079. 79. Gandhajātasutta  - 79. Fragrances </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Ānandavagga  - 8. Ānanda </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhante, gandhajātāni, yesaṃ anuvātaṃyeva gandho gacchati, no paṭivātaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Sir, there are these three kinds of fragrance that spread only with the wind, not against it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mūlagandho, sāragandho, pupphagandho—</span></p>
<p class="p3">The fragrance of roots, heartwood, and flowers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">imāni kho, bhante, tīṇi gandhajātāni, yesaṃ anuvātaṃyeva gandho gacchati, no paṭivātaṃ. </span></p>
<p class="p3">These are the three kinds of fragrance that spread only with the wind, not against it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi nu kho, bhante, kiñci gandhajātaṃ yassa anuvātampi gandho gacchati, paṭivātampi gandho gacchati, anuvātapaṭivātampi gandho gacchatī”ti? </span></p>
<p class="p3">Is there a kind of fragrance that spreads with the wind, and against it, and both ways?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atthānanda, kiñci gandhajātaṃ yassa anuvātampi gandho gacchati, paṭivātampi gandho gacchati, anuvātapaṭivātampi gandho gacchatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“There is, Ānanda, such a kind of fragrance.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Katamañca pana, bhante, gandhajātaṃ yassa anuvātampi gandho gacchati, paṭivātampi gandho gacchati, anuvātapaṭivātampi gandho gacchatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“So what, sir, is that kind of fragrance?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idhānanda, yasmiṃ gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti, dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti, saṅghaṃ saraṇaṃ gato hoti, </span></p>
<p class="p3">“It’s when, Ānanda, in some village or town, a woman or man has gone for refuge to the Buddha, the teaching, and the Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, sīlavā hoti kalyāṇadhammo, </span></p>
<p class="p3">They don’t kill living creatures, steal, commit sexual misconduct, lie, or take alcoholic drinks that cause negligence. They’re ethical, of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. </span></p>
<p class="p3">They live at home with a heart rid of the stain of stinginess, freely generous, open-handed, loving to let go, committed to charity, loving to give and to share. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa disāsu samaṇabrāhmaṇā vaṇṇaṃ bhāsanti: </span></p>
<p class="p3">Ascetics and brahmins everywhere praise them for these good qualities; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amukasmiṃ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti, dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti, saṃghaṃ saraṇaṃ gato hoti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, sīlavā hoti kalyāṇadhammo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devatāpissa vaṇṇaṃ bhāsanti: </span></p>
<p class="p3">even the deities praise them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘amukasmiṃ nāma gāme vā nigame vā itthī vā puriso vā buddhaṃ saraṇaṃ gato hoti, dhammaṃ saraṇaṃ gato hoti, saṃghaṃ saraṇaṃ gato hoti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā paṭivirato hoti … pe … surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, sīlavā hoti kalyāṇadhammo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vigatamalamaccherena cetasā agāraṃ ajjhāvasati muttacāgo payatapāṇi vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho taṃ, ānanda, gandhajātaṃ yassa anuvātampi gandho gacchati, paṭivātampi gandho gacchati, anuvātapaṭivātampi gandho gacchatīti. </span></p>
<p class="p3">This is the kind of fragrance that spreads with the wind, and against it, and both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na pupphagandho paṭivātameti, </span></p>
<p class="p3">The fragrance of flowers doesn’t spread against the wind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na candanaṃ tagaramallikā vā; </span></p>
<p class="p3">nor sandalwood, pinwheel flowers, or jasmine; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satañca gandho paṭivātameti, </span></p>
<p class="p3">but the fragrance of the good spreads against the wind; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā disā sappuriso pavāyatī”ti. </span></p>
<p class="p3">a good person’s virtue spreads in every direction.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
