<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.072-72. Ājīvakasutta  - 72. A Disciple of the Ājīvakas </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.072. 72. Ājīvakasutta  - 72. A Disciple of the Ājīvakas </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">8. Ānandavagga  - 8. Ānanda </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ āyasmā ānando kosambiyaṃ viharati ghositārāme. </span></p>
<p class="p3">At one time Venerable Ānanda was staying near Kosambi, in Ghosita’s Monastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro ājīvakasāvako gahapati yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho so ājīvakasāvako gahapati āyasmantaṃ ānandaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a householder who was a disciple of the <i>Ājīvaka</i> ascetics went up to Venerable Ānanda, bowed, sat down to one side, and said to Ānanda: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kesaṃ no, bhante ānanda, dhammo svākkhāto? </span></p>
<p class="p3">“Sir, whose teaching is well explained? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke loke suppaṭipannā? </span></p>
<p class="p3">Who in the world is practicing well? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ke loke sukatā”ti? </span></p>
<p class="p3">Who in the world has done well?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, gahapati, taññevettha paṭipucchissāmi, yathā te khameyya tathā naṃ byākareyyāsi. </span></p>
<p class="p3">“Well then, householder, I’ll ask you about this in return, and you can answer as you like. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, gahapati, </span></p>
<p class="p3">What do you think, householder? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye rāgassa pahānāya dhammaṃ desenti, dosassa pahānāya dhammaṃ desenti, mohassa pahānāya dhammaṃ desenti, tesaṃ dhammo svākkhāto no vā? </span></p>
<p class="p3">Is the teaching of those who teach for giving up greed, hate, and delusion well explained or not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ vā te ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Or how do you see this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye, bhante, rāgassa pahānāya dhammaṃ desenti, dosassa pahānāya dhammaṃ desenti, mohassa pahānāya dhammaṃ desenti, tesaṃ dhammo svākkhāto. </span></p>
<p class="p3">“The teaching of those who teach for giving up greed, hate, and delusion is well explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ettha hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, gahapati, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, householder? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ye rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa pahānāya paṭipannā, mohassa pahānāya paṭipannā, te loke suppaṭipannā no vā? </span></p>
<p class="p3">Are those who practice for giving up greed, hate, and delusion practicing well or not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ vā te ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Or how do you see this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ye, bhante, rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa pahānāya paṭipannā, mohassa pahānāya paṭipannā, te loke suppaṭipannā. </span></p>
<p class="p3">“Those who practice for giving up greed, hate, and delusion are practicing well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ettha hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, gahapati, </span></p>
<p class="p3">“What do you think, householder? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yesaṃ rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo, yesaṃ doso pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo, yesaṃ moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo, te loke sukatā no vā? </span></p>
<p class="p3">Have those who’ve given up greed, hate, and delusion—so they’re cut off at the root, made like a palm stump, obliterated, and unable to arise in the future—done well in the world, or not? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ vā te ettha hotī”ti? </span></p>
<p class="p3">Or how do you see this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yesaṃ, bhante, rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo, yesaṃ doso pahīno … pe … yesaṃ moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo, te loke sukatā. </span></p>
<p class="p3">“Those who’ve given up greed, hate, and delusion have done well in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me ettha hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how I see it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Iti kho, gahapati, tayāvetaṃ byākataṃ: </span></p>
<p class="p3">“So, householder, you’ve declared: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye, bhante, rāgassa pahānāya dhammaṃ desenti, dosassa pahānāya dhammaṃ desenti, mohassa pahānāya dhammaṃ desenti, tesaṃ dhammo svākkhāto’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The teaching of those who teach for giving up greed, hate, and delusion is well explained.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayāvetaṃ byākataṃ: </span></p>
<p class="p3">And you’ve declared: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye, bhante, rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa pahānāya paṭipannā, mohassa pahānāya paṭipannā, te loke suppaṭipannā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Those who practice for giving up greed, hate, and delusion are practicing well.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayāvetaṃ byākataṃ: </span></p>
<p class="p3">And you’ve declared: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yesaṃ, bhante, rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo, yesaṃ doso pahīno … pe … yesaṃ moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo, te loke sukatā’”ti. </span></p>
<p class="p3">‘Those who’ve given up greed, hate, and delusion have done well in the world.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Acchariyaṃ, bhante, abbhutaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, sir, it’s amazing! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ceva nāma sadhammukkaṃsanā bhavissati, na ca paradhammāpasādanā. </span></p>
<p class="p3">There’s no acclaiming your own teaching or disrespecting someone else’s, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyataneva dhammadesanā, attho ca vutto, attā ca anupanīto. </span></p>
<p class="p3">just teaching what’s relevant in that context. The goal is spoken of, but the self is not involved. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe, bhante ānanda, rāgassa pahānāya dhammaṃ desetha, dosassa … pe … mohassa pahanāya dhammaṃ desetha. </span></p>
<p class="p3">You, sir, teach Dhamma for giving up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhākaṃ, bhante ānanda, dhammo svākkhāto. </span></p>
<p class="p3">Your teaching is well explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe, bhante ānanda, rāgassa pahānāya paṭipannā, dosassa … pe … mohassa pahānāya paṭipannā. </span></p>
<p class="p3">You, sir, practice for giving up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe, bhante, loke suppaṭipannā. </span></p>
<p class="p3">You in the world are practicing well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhākaṃ, bhante ānanda, rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo, tumhākaṃ doso pahīno … pe … tumhākaṃ moho pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo. </span></p>
<p class="p3">You’ve given up greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tumhe loke sukatā. </span></p>
<p class="p3">You in the world have done well. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhikkantaṃ, bhante, abhikkantaṃ, bhante. </span></p>
<p class="p3">Excellent, sir! Excellent! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhante, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya: ‘cakkhumanto rūpāni dakkhantī’ti; evamevaṃ ayyena ānandena anekapariyāyena dhammo pakāsito. </span></p>
<p class="p3">As if he were righting the overturned, or revealing the hidden, or pointing out the path to the lost, or lighting a lamp in the dark so people with good eyes can see what’s there, Venerable Ānanda has made the teaching clear in many ways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Esāhaṃ, bhante ānanda, taṃ bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṅghañca. </span></p>
<p class="p3">I go for refuge to the Buddha, to the teaching, and to the mendicant Saṅgha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upāsakaṃ maṃ ayyo ānando dhāretu, ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan”ti. </span></p>
<p class="p3">From this day forth, may Venerable Ānanda remember me as a lay follower who has gone for refuge for life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
