<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.126-126. Bharaṇḍukālāmasutta  - 126. Bharaṇḍu Kālāma </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.126. 126. Bharaṇḍukālāmasutta  - 126. Bharaṇḍu Kālāma </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">13. Kusināravagga  - 13. Kusināra </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā kosalesu cārikaṃ caramāno yena kapilavatthu tadavasari. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was wandering in the land of the Kosalans when he arrived at Kapilavatthu. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho mahānāmo sakko: “bhagavā kira kapilavatthuṃ anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">Mahānāma the Sakyan heard that he had arrived. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ekamantaṃ ṭhitaṃ kho mahānāmaṃ sakkaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went up to the Buddha, bowed, and stood to one side. The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha, mahānāma, kapilavatthusmiṃ, tathārūpaṃ āvasathaṃ jāna yatthajja mayaṃ ekarattiṃ vihareyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Go into Kapilavatthu, Mahānāma, and check if there’s a suitable guest house where I can spend the night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho mahānāmo sakko bhagavato paṭissutvā kapilavatthuṃ pavisitvā kevalakappaṃ kapilavatthuṃ anvāhiṇḍanto nāddasa kapilavatthusmiṃ tathārūpaṃ āvasathaṃ yatthajja bhagavā ekarattiṃ vihareyya. </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Mahānāma. He returned to Kapilavatthu and searched all over the city, but he couldn’t see a suitable guest house for the Buddha to spend the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Mahānāma went up to the Buddha, and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“natthi, bhante, kapilavatthusmiṃ tathārūpo āvasatho yatthajja bhagavā ekarattiṃ vihareyya. </span></p>
<p class="p3">“Sir, there’s no suitable guest house in Kapilavatthu for you to spend the night. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ, bhante, bharaṇḍu kālāmo bhagavato purāṇasabrahmacārī. </span></p>
<p class="p3">But there is this Bharaṇḍu the Kālāma, who used to be the Buddha’s spiritual companion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassajja bhagavā assame ekarattiṃ viharatū”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t you spend the night at his hermitage?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gaccha, mahānāma, santharaṃ paññāpehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Go, Mahānāma, and set out a mat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, bhante”ti kho mahānāmo sakko bhagavato paṭissutvā yena bharaṇḍussa kālāmassa assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā santharaṃ paññāpetvā udakaṃ ṭhapetvā pādānaṃ dhovanāya yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">“Yes, sir,” replied Mahānāma. He went to Bharaṇḍu’s hermitage, where he set out a mat, and got foot-washing water ready. Then he went back to the Buddha and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“santhato, bhante, santhāro, udakaṃ ṭhapitaṃ pādānaṃ dhovanāya. </span></p>
<p class="p3">“The mat and foot-washing water are set out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassadāni, bhante, bhagavā kālaṃ maññatī”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena bharaṇḍussa kālāmassa assamo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha went to Bharaṇḍu’s hermitage, sat down on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisajja kho bhagavā pāde pakkhālesi. </span></p>
<p class="p3">and washed his feet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmassa sakkassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to Mahānāma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“akālo kho ajja bhagavantaṃ payirupāsituṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s too late to pay homage to the Buddha today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kilanto bhagavā. </span></p>
<p class="p3">He’s tired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sve dānāhaṃ bhagavantaṃ payirupāsissāmī”ti bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Tomorrow I’ll pay homage to the Buddha.” He bowed to the Buddha and respectfully circled him, keeping him on his right, then he left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho mahānāmo sakko tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho mahānāmaṃ sakkaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then, when the night had passed, Mahānāma the Sakyan went up to the Buddha, and sat down to one side. The Buddha said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“tayo khome, mahānāma, satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mahānāma, there are these three teachers found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, mahānāma, ekacco satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti; </span></p>
<p class="p3">One teacher advocates the complete understanding of sensual pleasures, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. </span></p>
<p class="p3">but not of sights or feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, mahānāma, ekacco satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti; </span></p>
<p class="p3">One teacher advocates the complete understanding of sensual pleasures and sights, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. </span></p>
<p class="p3">but not of feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha pana, mahānāma, ekacco satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. </span></p>
<p class="p3">One teacher advocates the complete understanding of sensual pleasures, sights, and feelings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho, mahānāma, tayo satthāro santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">These are the three teachers found in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ, mahānāma, tiṇṇaṃ satthārānaṃ ekā niṭṭhā udāhu puthu niṭṭhā”ti? </span></p>
<p class="p3">Do these three teachers have the same goal or different goals?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bharaṇḍu kālāmo mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, Bharaṇḍu said to Mahānāma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re the same, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhagavā mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nānāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re different, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bharaṇḍu kālāmo mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a second time, Bharaṇḍu said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re the same, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho bhagavā mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nānāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re different, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho bharaṇḍu kālāmo mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">For a third time, Bharaṇḍu said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ekāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re the same, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho bhagavā mahānāmaṃ sakkaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nānāti, mahānāma, vadehī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Say they’re different, Mahānāma!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bharaṇḍu kālāmassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to Bharaṇḍu, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahesakkhassa vatamhi mahānāmassa sakkassa sammukhā samaṇena gotamena yāvatatiyaṃ apasādito. </span></p>
<p class="p3">“The Buddha has rebuked me three times in front of this illustrious Mahānāma. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ kapilavatthumhā pakkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I leave Kapilavatthu?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bharaṇḍu kālāmo kapilavatthumhā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then Bharaṇḍu the Kālāma left Kapilavatthu, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kapilavatthumhā pakkāmi tathā pakkantova ahosi na puna paccāgacchīti. </span></p>
<p class="p3">never to return. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
