<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.099-99. Potthakasutta  - 99. Jute </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.099. 99. Potthakasutta  - 99. Jute </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Loṇakapallavagga  - 10. A Lump of Salt </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Navopi, bhikkhave, potthako dubbaṇṇo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca; </span></p>
<p class="p3">“Jute canvas is ugly, unpleasant to touch, and worthless whether it’s new, worn in, or worn out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">majjhimopi, bhikkhave, potthako dubbaṇṇo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jiṇṇopi, bhikkhave, potthako dubbaṇṇo ca hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jiṇṇampi, bhikkhave, potthakaṃ ukkhaliparimajjanaṃ vā karonti saṅkārakūṭe vā naṃ chaḍḍenti. </span></p>
<p class="p3">They use worn out jute canvas for scrubbing pots, or else they just throw it away on the rubbish heap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, navo cepi bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo. </span></p>
<p class="p3">In the same way, if a junior mendicant is unethical, of bad character, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa dubbaṇṇatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">this is how they’re ugly, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dubbaṇṇo tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as ugly as jute canvas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">If you associate with, accompany, and attend to that person, following their example, it’ll be for your lasting harm and suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re unpleasant to touch, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dukkhasamphasso tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as unpleasant to touch as jute canvas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ kho pana so paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ, tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ. </span></p>
<p class="p3">Any robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick that they receive are not very fruitful or beneficial for the donor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa appagghatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re worthless, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako appaggho tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as worthless as jute canvas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhimo cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">If a middle mendicant is unethical, of bad character, this is how they’re ugly, I say. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thero cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti dussīlo pāpadhammo, idamassa dubbaṇṇatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">If a senior mendicant is unethical, of bad character, this is how they’re ugly, I say. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dubbaṇṇo tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya. </span></p>
<p class="p3">If you associate with, accompany, and attend to that person, following their example, it’ll be for your lasting harm and suffering. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa dukkhasamphassatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako dukkhasamphasso tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ kho pana so paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ, tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa appagghatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi so, bhikkhave, potthako appaggho tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo cāyaṃ, bhikkhave, thero bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati. </span></p>
<p class="p3">If such a senior mendicant speaks among the Saṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ bhikkhū evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">the mendicants say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ nu kho tuyhaṃ bālassa abyattassa bhaṇitena, </span></p>
<p class="p3">‘What’s an incompetent fool like you got to say? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tvampi nāma bhaṇitabbaṃ maññasī’ti. </span></p>
<p class="p3">How on earth could you imagine you’ve got something worth saying!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kupito anattamano tathārūpiṃ vācaṃ nicchāreti yathārūpāya vācāya saṅgho taṃ ukkhipati, saṅkārakūṭeva naṃ potthakaṃ. </span></p>
<p class="p3">That person becomes angry and upset, and blurts out things that make the Saṅgha throw them out, as if they were throwing jute canvas away on the rubbish heap. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navampi, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca; majjhimampi, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca; jiṇṇampi, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca. </span></p>
<p class="p3">Cloth from Kāsī is beautiful, pleasant to touch, and valuable whether it’s new, worn in, or worn out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jiṇṇampi, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ ratanapaliveṭhanaṃ vā karoti gandhakaraṇḍake vā naṃ pakkhipanti. </span></p>
<p class="p3">They use worn out cloth from Kāsī for wrapping, or else they place it in a fragrant casket. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, navo cepi bhikkhu hoti sīlavā kalyāṇadhammo, idamassa suvaṇṇatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">In the same way, if a junior mendicant is ethical, of good character, this is how they’re beautiful, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi taṃ, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantaṃ tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as beautiful as cloth from Kāsī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti dīgharattaṃ hitāya sukhāya. </span></p>
<p class="p3">If you associate with, accompany, and attend to such a person, following their example, it will be for your lasting welfare and happiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa sukhasamphassatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re pleasant to touch, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi taṃ, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ sukhasamphassaṃ tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as pleasant to touch as cloth from Kāsī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ kho pana so paṭiggaṇhāti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāraṃ, tesaṃ taṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ. </span></p>
<p class="p3">Any robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick that they receive are very fruitful and beneficial for the donor. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamassa mahagghatāya vadāmi. </span></p>
<p class="p3">This is how they’re valuable, I say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi taṃ, bhikkhave, kāsikaṃ vatthaṃ mahagghaṃ tathūpamāhaṃ, bhikkhave, imaṃ puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">That person is just as valuable as cloth from Kāsī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Majjhimo cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">If a middle mendicant is ethical, of good character, this is how they’re beautiful, I say. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thero cepi, bhikkhave, bhikkhu hoti … pe … puggalaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">If a senior mendicant is ethical, of good character, this is how they’re beautiful, I say. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evarūpo cāyaṃ, bhikkhave, thero bhikkhu saṃghamajjhe bhaṇati. </span></p>
<p class="p3">If such a senior mendicant speaks in the midst of the Saṅgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ bhikkhū evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">the mendicants say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appasaddā āyasmanto hotha, thero bhikkhu dhammañca vinayañca bhaṇatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Venerables, be quiet! The senior mendicant is speaking on the teaching and training.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmātiha, bhikkhave, evaṃ sikkhitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">So you should train like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kāsikavatthūpamā bhavissāma, na potthakūpamā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We will be like cloth from Kāsī, not like jute canvas.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañhi vo, bhikkhave, sikkhitabban”ti. </span></p>
<p class="p3">That’s how you should train.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
