<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>3.093-93. Pavivekasutta  - 93. Seclusion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">3.093. 93. Pavivekasutta  - 93. Seclusion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">10. Loṇakapallavagga  - 10. A Lump of Salt </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tīṇimāni, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā pavivekāni paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, wanderers who follow other paths advocate three kinds of seclusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cīvarapavivekaṃ, piṇḍapātapavivekaṃ, senāsanapavivekaṃ. </span></p>
<p class="p3">Seclusion in robes, alms-food, and lodgings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā cīvarapavivekasmiṃ paññāpenti, sāṇānipi dhārenti, masāṇānipi dhārenti, chavadussānipi dhārenti, paṃsukūlānipi dhārenti, tirīṭānipi dhārenti, ajinampi dhārenti, ajinakkhipampi dhārenti, kusacīrampi dhārenti, vākacīrampi dhārenti, phalakacīrampi dhārenti, kesakambalampi dhārenti, vālakambalampi dhārenti, ulūkapakkhikampi dhārenti. </span></p>
<p class="p3">Wanderers who follow other paths advocate this kind of seclusion in robes. They wear robes of sunn hemp, mixed hemp, corpse-wrapping cloth, rags, lodh tree bark, antelope hide (whole or in strips), kusa grass, bark, wood-chips, human hair, horse-tail hair, or owls’ wings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā cīvarapavivekasmiṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">This is what wanderers who follow other paths advocate for seclusion in robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā piṇḍapātapavivekasmiṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">Wanderers who follow other paths advocate this kind of seclusion in alms-food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sākabhakkhāpi honti, sāmākabhakkhāpi honti, nīvārabhakkhāpi honti, daddulabhakkhāpi honti, haṭabhakkhāpi honti, kaṇabhakkhāpi honti, ācāmabhakkhāpi honti, piññākabhakkhāpi honti, tiṇabhakkhāpi honti, gomayabhakkhāpi honti, vanamūlaphalāhārā yāpenti pavattaphalabhojī. </span></p>
<p class="p3">They eat herbs, millet, wild rice, poor rice, water lettuce, rice bran, scum from boiling rice, sesame flour, grass, or cow dung. They survive on forest roots and fruits, or eating fallen fruit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā piṇḍapātapavivekasmiṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">This is what the wanderers who follow other paths advocate for seclusion in alms-food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatridaṃ, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā senāsanapavivekasmiṃ paññāpenti araññaṃ rukkhamūlaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ bhusāgāraṃ. </span></p>
<p class="p3">Wanderers who follow other paths advocate this kind of seclusion in lodgings. They stay in a wilderness, at the root of a tree, in a charnel ground, a forest, the open air, a heap of straw, or a threshing-hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, aññatitthiyā paribbājakā senāsanapavivekasmiṃ paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">This is what wanderers who follow other paths advocate for seclusion in lodgings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imāni kho, bhikkhave, tīṇi aññatitthiyā paribbājakā pavivekāni paññāpenti. </span></p>
<p class="p3">These are the three kinds of seclusion that wanderers who follow other paths advocate. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi kho panimāni, bhikkhave, imasmiṃ dhammavinaye bhikkhuno pavivekāni. </span></p>
<p class="p3">In this teaching and training, there are three kinds of seclusion for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamāni tīṇi? </span></p>
<p class="p3">What three? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā ca hoti, dussīlyañcassa pahīnaṃ hoti, tena ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant is ethical, giving up unethical conduct, being secluded from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhiko ca hoti, micchādiṭṭhi cassa pahīnā hoti, tāya ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3">They have right view, giving up wrong view, being secluded from it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇāsavo ca hoti, āsavā cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. </span></p>
<p class="p3">They’ve ended defilements, giving up defilements, being secluded from them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, dussīlyañcassa pahīnaṃ hoti, tena ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3">When a mendicant has these three kinds of seclusion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhiko ca hoti, micchādiṭṭhi cassa pahīnā hoti, tāya ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇāsavo ca hoti, āsavā cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, ‘bhikkhu aggappatto sārappatto suddho sāre patiṭṭhito’. </span></p>
<p class="p3">they’re called a mendicant who has reached the peak and the pith, being pure and grounded in the essential. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, kassakassa gahapatissa sampannaṃ sālikkhettaṃ. </span></p>
<p class="p3">When a farmer’s rice field is ripe, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ kassako gahapati sīghaṃ sīghaṃ lavāpeyya. </span></p>
<p class="p3">they’d have the rice cut swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ lavāpetvā sīghaṃ sīghaṃ saṅgharāpeyya. </span></p>
<p class="p3">gathered swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ saṅgharāpetvā sīghaṃ sīghaṃ ubbahāpeyya. </span></p>
<p class="p3">transported swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ ubbahāpetvā sīghaṃ sīghaṃ puñjaṃ kārāpeyya. </span></p>
<p class="p3">made into heaps swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ puñjaṃ kārāpetvā sīghaṃ sīghaṃ maddāpeyya. </span></p>
<p class="p3">threshed swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ maddāpetvā sīghaṃ sīghaṃ palālāni uddharāpeyya. </span></p>
<p class="p3">the straw and chaff removed swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ palālāni uddharāpetvā sīghaṃ sīghaṃ bhusikaṃ uddharāpeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ bhusikaṃ uddharāpetvā sīghaṃ sīghaṃ opunāpeyya. </span></p>
<p class="p3">winnowed swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ opunāpetvā sīghaṃ sīghaṃ atiharāpeyya. </span></p>
<p class="p3">brought over swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ atiharāpetvā sīghaṃ sīghaṃ koṭṭāpeyya. </span></p>
<p class="p3">threshed swiftly, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīghaṃ sīghaṃ koṭṭāpetvā sīghaṃ sīghaṃ thusāni uddharāpeyya. </span></p>
<p class="p3">and have the husks removed swiftly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamassu tāni, bhikkhave, kassakassa gahapatissa dhaññāni aggappattāni sārappattāni suddhāni sāre patiṭṭhitāni. </span></p>
<p class="p3">In this way that farmer’s crop would reach the peak and the pith, being pure and consisting only of what is essential. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evamevaṃ kho, bhikkhave, yato bhikkhu sīlavā ca hoti, dussīlyañcassa pahīnaṃ hoti, tena ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3">In the same way, when a mendicant is ethical, giving up unethical conduct, being secluded from it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhiko ca hoti, micchādiṭṭhi cassa pahīnā hoti, tāya ca vivitto hoti; </span></p>
<p class="p3">when they have right view, giving up wrong view, being secluded from it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khīṇāsavo ca hoti, āsavā cassa pahīnā honti, tehi ca vivitto hoti. </span></p>
<p class="p3">when they’ve ended defilements, giving up defilements, being secluded from them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ vuccati, bhikkhave, ‘bhikkhu aggappatto sārappatto suddho sāre patiṭṭhito’”ti. </span></p>
<p class="p3">they’re called a mendicant who has reached the peak and the pith, being pure and grounded in the essential.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
