<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>8.022-22. Dutiyauggasutta  - 22. With Ugga of the Village of Hatthi </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">8.022. 22. Dutiyauggasutta  - 22. With Ugga of the Village of Hatthi </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4">3. Gahapativagga  - 3. Householders </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṃ samayaṃ bhagavā vajjīsu viharati hatthigāme. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Vajjis at the village of Hatthi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aṭṭhahi, bhikkhave, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṃ uggaṃ gahapatiṃ hatthigāmakaṃ dhārethā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, you should remember the householder Ugga of Hatthi as someone who has eight amazing and incredible qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ vatvāna sugato uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi. </span></p>
<p class="p3">When he had spoken, the Holy One got up from his seat and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho aññataro bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya yena uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesanaṃ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then a certain mendicant robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of the householder Ugga of Hatthi, where he sat on the seat spread out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho uggo gahapati hatthigāmako yena so bhikkhu tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinnaṃ kho uggaṃ gahapatiṃ hatthigāmakaṃ so bhikkhu etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Ugga of Hatthi went up to that mendicant, bowed, and sat down to one side. The mendicant said to him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aṭṭhahi kho tvaṃ, gahapati, acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato. </span></p>
<p class="p3">“Householder, the Buddha declared that you have eight amazing and incredible qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame te, gahapati, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā, yehi tvaṃ samannāgato bhagavatā byākato”ti? </span></p>
<p class="p3">What are the eight qualities that he spoke of?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho ahaṃ, bhante, jānāmi: </span></p>
<p class="p3">“Sir, I don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamehi aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato’ti. </span></p>
<p class="p3">what eight amazing and incredible qualities the Buddha was referring to. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca, bhante, ye me aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṃvijjanti, </span></p>
<p class="p3">But these eight amazing and incredible qualities are found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karohi; bhāsissāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">Listen and pay close attention, I will speak.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ, gahapatī”ti kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">“Yes, householder,” replied the mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uggo gahapati hatthigāmako etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Ugga of Hatthi said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yadāhaṃ, bhante, nāgavane paricaranto bhagavantaṃ paṭhamaṃ dūratova addasaṃ; </span></p>
<p class="p3">“Sir, when I first saw the Buddha off in the distance I was partying in the Dragon’s Park. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saha dassaneneva me, bhante, bhagavato cittaṃ pasīdi, surāmado ca pahīyi. </span></p>
<p class="p3">My heart was inspired as soon as I saw him, and I sobered up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, paṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (1) </span></p>
<p class="p3">This is the first incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhante, pasannacitto bhagavantaṃ payirupāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">With confident heart I paid homage to the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The Buddha taught me step by step, with </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ; </span></p>
<p class="p3">a talk on giving, ethical conduct, and heaven. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ, nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. </span></p>
<p class="p3">He explained the drawbacks of sensual pleasures, so sordid and corrupt, and the benefit of renunciation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā maṃ bhagavā aññāsi kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ sāmukkaṃsikā dhammadesanā taṃ pakāsesi—</span></p>
<p class="p3">And when he knew that my mind was ready, pliable, rid of hindrances, joyful, and confident he explained the special teaching of the Buddhas: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ, samudayaṃ, nirodhaṃ, maggaṃ. </span></p>
<p class="p3">suffering, its origin, its cessation, and the path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya; </span></p>
<p class="p3">Just as a clean cloth rid of stains would properly absorb dye, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evamevaṃ kho me tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi: </span></p>
<p class="p3">in that very seat the stainless, immaculate vision of the Dhamma arose in me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Everything that has a beginning has an end.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So kho ahaṃ, bhante, diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṅkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane tattheva buddhañca dhammañca saṅghañca saraṇaṃ agamāsiṃ, brahmacariyapañcamāni ca sikkhāpadāni samādiyiṃ. </span></p>
<p class="p3">I saw, attained, understood, and fathomed the Dhamma. I went beyond doubt, got rid of indecision, and became self-assured and independent of others regarding the Teacher’s instructions. Right there I went for refuge to the Buddha, his teaching, and the Saṅgha. And I undertook the five training rules with celibacy as the fifth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, dutiyo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (2) </span></p>
<p class="p3">This is the second incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa mayhaṃ, bhante, catasso komāriyo pajāpatiyo ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">I had four teenage wives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, yena tā pajāpatiyo tenupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā tā pajāpatiyo etadavacaṃ: </span></p>
<p class="p3">And I went to them and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayā kho, bhaginiyo, brahmacariyapañcamāni sikkhāpadāni samādinnāni. </span></p>
<p class="p3">‘Sisters, I’ve undertaken the five training rules with celibacy as fifth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yā icchati sā idheva bhoge ca bhuñjatu puññāni ca karotu, sakāni vā ñātikulāni gacchatu. </span></p>
<p class="p3">If you wish, you may stay here, enjoy my wealth, and do good deeds. Or you can return to your own families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hoti vā pana purisādhippāyo, kassa vo dammī’ti? </span></p>
<p class="p3">Or would you prefer if I gave you to another man?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, sā, bhante, jeṭṭhā pajāpati maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When I said this, my eldest wife said to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmassa maṃ, ayyaputta, purisassa dehī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My lord, please give me to such-and-such a man.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho ahaṃ, bhante, taṃ purisaṃ pakkosāpetvā vāmena hatthena pajāpatiṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena bhiṅgāraṃ gahetvā tassa purisassa oṇojesiṃ. </span></p>
<p class="p3">Then I summoned that man. Taking my wife with my left hand and a ceremonial vase with my right, I presented her to that man with the pouring of water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Komāriṃ kho panāhaṃ, bhante, dāraṃ pariccajanto nābhijānāmi cittassa aññathattaṃ. </span></p>
<p class="p3">But I can’t recall getting upset while giving away my teenage wife. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, tatiyo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (3) </span></p>
<p class="p3">This is the third incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjanti kho pana me, bhante, kule bhogā. </span></p>
<p class="p3">And though my family has wealth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te ca kho appaṭivibhattā sīlavantehi kalyāṇadhammehi. </span></p>
<p class="p3">it’s shared without reserve with ethical people of good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, catuttho acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ kho panāhaṃ, bhante, bhikkhuṃ payirupāsāmi; </span></p>
<p class="p3">When I pay homage to a mendicant, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkaccaṃyeva payirupāsāmi, no asakkaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">I do so carefully, not carelessly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ce me āyasmā dhammaṃ deseti; </span></p>
<p class="p3">If that venerable teaches me the Dhamma, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakkaccaṃyeva suṇomi, no asakkaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">I listen carefully, not carelessly. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">No ce me so āyasmā dhammaṃ deseti, ahamassa dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">But if they don’t teach me the Dhamma, I teach them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, pañcamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anacchariyaṃ kho pana, bhante, saṃghe nimantite devatā upasaṅkamitvā ārocenti: </span></p>
<p class="p3">It’s not unusual for deities to come to me when the Saṅgha has been invited and announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asuko, gahapati, bhikkhu ubhatobhāgavimutto asuko paññāvimutto asuko kāyasakkhī asuko diṭṭhippatto asuko saddhāvimutto asuko dhammānusārī asuko saddhānusārī asuko sīlavā kalyāṇadhammo asuko dussīlo pāpadhammo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Householder, that mendicant is freed both ways. That one is freed by wisdom. That one is a personal witness. That one is attained to view. That one is freed by faith. That one is a follower of the teachings. That one is a follower by faith. That one is ethical, of good character. That one is unethical, of bad character.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃghaṃ kho panāhaṃ, bhante, parivisanto nābhijānāmi evaṃ cittaṃ uppādento: </span></p>
<p class="p3">But while I’m serving the Saṅgha I don’t recall thinking: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imassa vā thokaṃ demi imassa vā bahukan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Let me give this one just a little, and that one a lot.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha khvāhaṃ, bhante, samacittova demi. </span></p>
<p class="p3">Rather, I give impartially. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, chaṭṭho acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anacchariyaṃ kho pana maṃ, bhante, devatā upasaṅkamitvā ārocenti: </span></p>
<p class="p3">It’s not unusual for deities to come to me and announce: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘svākkhāto, gahapati, bhagavatā dhammo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Householder, the Buddha’s teaching is well explained!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, ahaṃ, bhante, tā devatā evaṃ vademi: </span></p>
<p class="p3">When they say this I say to them: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘vadeyyātha vā evaṃ kho tumhe devatā no vā vadeyyātha, atha kho svākkhāto bhagavatā dhammo’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The Buddha’s teaching is well explained, regardless of whether or not you deities say so!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panāhaṃ, bhante, abhijānāmi tatonidānaṃ cittassa unnatiṃ: </span></p>
<p class="p3">But I don’t recall getting too excited by the fact that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘maṃ tā devatā upasaṅkamanti, ahaṃ vā devatāhi saddhiṃ sallapāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">the deities come to me, and I have a conversation with them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, sattamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace kho panāhaṃ, bhante, bhagavato paṭhamataraṃ kālaṃ kareyyaṃ, anacchariyaṃ kho panetaṃ yaṃ maṃ bhagavā evaṃ byākareyya: </span></p>
<p class="p3">If I pass away before the Buddha, it wouldn’t be surprising if the Buddha declares of me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi taṃ saṃyojanaṃ yena saṃyutto uggo gahapati hatthigāmako puna imaṃ lokaṃ āgaccheyyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The householder Ugga of Hatthi is bound by no fetter that might return him to this world.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho me, bhante, aṭṭhamo acchariyo abbhuto dhammo saṃvijjati. (8) </span></p>
<p class="p3">This is the eighth incredible and amazing quality found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime kho me, bhante, aṭṭha acchariyā abbhutā dhammā saṃvijjanti. </span></p>
<p class="p3">These eight amazing and incredible qualities are found in me. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca kho ahaṃ jānāmi: </span></p>
<p class="p3">But I don’t know </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘katamehi cāhaṃ aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato bhagavatā byākato’”ti. </span></p>
<p class="p3">what eight amazing and incredible qualities the Buddha was referring to.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu uggassa gahapatino hatthigāmakassa nivesane piṇḍapātaṃ gahetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. </span></p>
<p class="p3">Then that mendicant, after taking alms-food in Ugga of Hatthi’s home, got up from his seat and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">Then after the meal, on his return from alms-round, he went to the Buddha, bowed, and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho so bhikkhu yāvatako ahosi uggena gahapatinā hatthigāmakena saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi. </span></p>
<p class="p3">He informed the Buddha of all he had discussed with the householder Ugga of the village of Hatthi. The Buddha said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sādhu sādhu, bhikkhu. </span></p>
<p class="p3">“Good, good, mendicant! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā taṃ uggo gahapati hatthigāmako sammā byākaramāno byākareyya, imeheva kho, bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgato uggo gahapati hatthigāmako mayā byākato. </span></p>
<p class="p3">When I declared that the householder Ugga of the village of Hatthi was someone who has eight amazing and incredible qualities, I was referring to the same eight qualities that he rightly explained to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imehi ca pana, bhikkhu, aṭṭhahi acchariyehi abbhutehi dhammehi samannāgataṃ uggaṃ gahapatiṃ hatthigāmakaṃ dhārehī”ti. </span></p>
<p class="p3">You should remember the householder Ugga of Hatthi as someone who has these eight amazing and incredible qualities.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
