<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">pli-tv-bu-vb-pj2_root-pli-ms.j. Pārājikakaṇḍa - The chapter on offenses entailing expulsion </span></h3>
<p class="p3"><span class="t4"/></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyapārājikasikkhāpada</span></p>
<p class="p3">2. The second training rule on expulsion </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.</span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying at Rājagaha on the Vulture Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū isigilipasse tiṇakuṭiyo karitvā vassaṁ upagacchiṁsu.</span></p>
<p class="p3">At that time a number of monks who were friends had made grass huts on the slope of Mount Isigili and had entered the rainy-season residence there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmāpi dhaniyo kumbhakāraputto tiṇakuṭikaṁ karitvā vassaṁ upagacchi.</span></p>
<p class="p3">Among them was Venerable Dhaniya the potter. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū vassaṁvuṭṭhā temāsaccayena tiṇakuṭiyo bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca paṭisāmetvā janapadacārikaṁ pakkamiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When the three months were over and they had completed the rainy-season residence, the monks demolished their grass huts, put away the grass and sticks, and left to wander the country. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā pana dhaniyo kumbhakāraputto tattheva vassaṁ vasi, tattha hemantaṁ, tattha gimhaṁ.</span></p>
<p class="p3">But Venerable Dhaniya spent the winter and the summer right  there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Then, on one occasion, while Dhaniya was in the village to collect almsfood, some women gathering grass and firewood demolished his grass hut and took away the grass and sticks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tiṇañca kaṭṭhañca saṅkaḍḍhitvā tiṇakuṭikaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">A second time Dhaniya collected grass and sticks and made a grass hut, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyampi kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">and again the hut was demolished in the same way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tiṇañca kaṭṭhañca saṅkaḍḍhitvā tiṇakuṭikaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">The same thing happened a third time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyampi kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Dhaniya thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāvatatiyakaṁ kho me gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">“Three times this has happened. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṁ kho pana susikkhito anavayo sake ācariyake kumbhakārakamme pariyodātasippo.</span></p>
<p class="p3">But I’m well-trained and experienced in my own craft of pottery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā sabbamattikāmayaṁ kuṭikaṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I knead mud myself and make a hut entirely of clay?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto sāmaṁ cikkhallaṁ madditvā sabbamattikāmayaṁ kuṭikaṁ karitvā tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitvā taṁ kuṭikaṁ paci.</span></p>
<p class="p3">And he did just that. He then collected grass, sticks, and cow-dung, and he baked his hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā ahosi kuṭikā abhirūpā dassanīyā pāsādikā lohitikā, seyyathāpi indagopako.</span></p>
<p class="p3">It was a pretty and attractive little hut, red in color like a scarlet rain-mite. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kiṅkaṇikasaddo; evamevaṁ tassā kuṭikāya saddo ahosi.</span></p>
<p class="p3">And when struck, it sounded just like a bell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā sambahulehi bhikkhūhi saddhiṁ gijjhakūṭā pabbatā orohanto addasa taṁ kuṭikaṁ abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ lohitikaṁ.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the Buddha was descending from the Vulture Peak with a number of monks when he saw that hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna bhikkhū āmantesi—</span></p>
<p class="p3">He said to the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁ etaṁ, bhikkhave, abhirūpaṁ dassanīyaṁ pāsādikaṁ lohitikaṁ, seyyathāpi indagopako”ti?</span></p>
<p class="p3">“What’s this pretty and attractive thing that’s red in color like a scarlet rain-mite?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks told the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">who then criticized Dhaniya: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, bhikkhave, tassa moghapurisassa ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not suitable for that foolish man, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma so, bhikkhave, moghapuriso sabbamattikāmayaṁ kuṭikaṁ karissati.</span></p>
<p class="p3">How could he make a hut entirely of clay? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na hi nāma, bhikkhave, tassa moghapurisassa pāṇesu anuddayā anukampā avihesā bhavissati.</span></p>
<p class="p3">Doesn’t he have any consideration, compassion, and mercy for living beings? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gacchathetaṁ, bhikkhave, kuṭikaṁ bhindatha.</span></p>
<p class="p3">Go, monks, and demolish this hut, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā pacchimā janatā pāṇesu pātabyataṁ āpajji.</span></p>
<p class="p3">so that future generations don’t follow his example. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, sabbamattikāmayā kuṭikā kātabbā.</span></p>
<p class="p3">And, monks, you should not make a hut entirely of clay. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo kareyya, āpatti dukkaṭassā”ti.</span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, bhante”ti, kho te bhikkhū bhagavato paṭissuṇitvā yena sā kuṭikā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā taṁ kuṭikaṁ bhindiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Saying, “Yes, Venerable Sir,” they went to demolished it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto te bhikkhū etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And Dhaniya said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa me tumhe, āvuso, kuṭikaṁ bhindathā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why are you demolishing my hut?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhagavā, āvuso, bhedāpetī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has asked us to.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhindathāvuso, sace dhammassāmī bhedāpetī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Demolish it then, if the Lord of the Truth has said so.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmato dhaniyassa kumbhakāraputtassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">Dhaniya thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāvatatiyakaṁ kho me gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">“Three times, while I was in the village to collect almsfood, women gathering grass and firewood demolished my hut and took away the grass and sticks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpi mayā sabbamattikāmayā kuṭikā katā sāpi bhagavatā bhedāpitā.</span></p>
<p class="p3">And now my hut made entirely of clay has been demolished at the Buddha’s request. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi ca me dārugahe gaṇako sandiṭṭho.</span></p>
<p class="p3">Now, the caretaker of the woodyard is a friend of mine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṁ dārugahe gaṇakaṁ dārūni yācitvā dārukuṭikaṁ kareyyan”ti.</span></p>
<p class="p3">Why don’t I ask him for timber and make a hut out of that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto yena dārugahe gaṇako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dārugahe gaṇakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Dhaniya then went to the caretaker of the woodyard and told him what had happened, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāvatatiyakaṁ kho me, āvuso, gāmaṁ piṇḍāya paviṭṭhassa tiṇahāriyo kaṭṭhahāriyo tiṇakuṭikaṁ bhinditvā tiṇañca kaṭṭhañca ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāpi mayā sabbamattikāmayā kuṭikā katā sāpi bhagavatā bhedāpitā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dehi me, āvuso, dārūni.</span></p>
<p class="p3">adding, “Please give me some timber, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāmi dārukuṭikaṁ kātun”ti.</span></p>
<p class="p3">I want to make a wooden hut.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Natthi, bhante, tādisāni dārūni yānāhaṁ ayyassa dadeyyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“There’s no timber, Sir, that I could give you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthi, bhante, devagahadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni.</span></p>
<p class="p3">This timber is held by the King. It’s meant for repairs of the town and put aside in case of an emergency. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace tāni dārūni rājā dāpeti harāpetha, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">You can only have it if the King gives it away.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dinnāni, āvuso, raññā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Actually, it’s been given by the King.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dārugahe gaṇakassa etadahosi—</span></p>
<p class="p3">The caretaker of the woodyard thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ime kho samaṇā sakyaputtiyā dhammacārino samacārino brahmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics have integrity. They are celibate and their conduct is good, and they are truthful, moral, and have a good character. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāpimesaṁ abhippasanno.</span></p>
<p class="p3">Even the King has faith in them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nārahati adinnaṁ dinnanti vattun”ti.</span></p>
<p class="p3">These venerables wouldn’t say something is given if it wasn’t.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho dārugahe gaṇako āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">And he said to Dhaniya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“harāpetha, bhante”ti.</span></p>
<p class="p3">“You may take it, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tāni dārūni khaṇḍākhaṇḍikaṁ chedāpetvā sakaṭehi nibbāhāpetvā dārukuṭikaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">Dhaniya then had that timber cut into pieces, took it away by means of carts, and made a wooden hut. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto rājagahe kammante anusaññāyamāno yena dārugahe gaṇako tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā dārugahe gaṇakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards the brahmin Vassakāra, the chief minister of Magadha, was inspecting the public works in Rājagaha when he went to the caretaker of the woodyard and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yāni tāni, bhaṇe,</span></p>
<p class="p3">“What’s going on? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devagahadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni kahaṁ tāni dārūnī”ti?</span></p>
<p class="p3">Where’s the timber held by the King that’s meant for repairs of the town and put aside in case of an emergency?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāni, sāmi, dārūni devena ayyassa dhaniyassa kumbhakāraputtassa dinnānī”ti.</span></p>
<p class="p3">“The King has given it to Venerable Dhaniya.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto anattamano ahosi—</span></p>
<p class="p3">Vassakāra was upset and thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma devo devagahadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni dhaniyassa kumbhakāraputtassa dassatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could the King give away this timber to Dhaniya the potter?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṁ māgadhaṁ seniyaṁ bimbisāraṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He then went to King Seniya Bimbisāra of Magadha and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira devena devagahadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni dhaniyassa kumbhakāraputtassa dinnānī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, sir, that you have given away  to Dhaniya the potter the timber that was held for repairs of the town and put aside in case of an emergency?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ko evamāhā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who said that?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dārugahe gaṇako, devā”ti.</span></p>
<p class="p3">“The caretaker of the woodyard.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tena hi, brāhmaṇa, dārugahe gaṇakaṁ āṇāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Well then, brahmin, summon the caretaker of the woodyard.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vassakāro brāhmaṇo magadhamahāmatto dārugahe gaṇakaṁ bandhaṁ āṇāpesi.</span></p>
<p class="p3">And Vassakāra had the caretaker of the woodyard bound and taken by force. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasa kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto dārugahe gaṇakaṁ bandhaṁ niyyamānaṁ.</span></p>
<p class="p3">Dhaniya saw this </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna dārugahe gaṇakaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa tvaṁ, āvuso, bandho niyyāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Why is this happening to you?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tesaṁ, bhante, dārūnaṁ kiccā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Because of the timber, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Gacchāvuso, ahampi āgacchāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Go then, and I’ll come too.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Eyyāsi, bhante, purāhaṁ haññāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please come before I’m done for.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto yena rañño māgadhassa seniyassa bimbisārassa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.</span></p>
<p class="p3">Dhaniya then went to King Bimbisāra’s house and sat down on the prepared seat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro yenāyasmā dhaniyo kumbhakāraputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.</span></p>
<p class="p3">The King approached Dhaniya, bowed, sat down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṁ nisinno kho rājā māgadho seniyo bimbisāro āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira mayā, bhante, devagahadārūni nagarapaṭisaṅkhārikāni āpadatthāya nikkhittāni ayyassa dinnānī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Venerable, that I have given to you the timber held for repairs of the town and put aside in case of an emergency” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṁ, mahārājā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Yes, great king.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Mayaṁ kho, bhante, rājāno nāma bahukiccā bahukaraṇīyā,</span></p>
<p class="p3">“We kings are very busy—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">datvāpi na sareyyāma;</span></p>
<p class="p3">we may give and not remember. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṅgha, bhante, sarāpehī”ti.</span></p>
<p class="p3">Please remind me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sarasi tvaṁ, mahārāja, paṭhamābhisitto evarūpiṁ vācaṁ bhāsitā—</span></p>
<p class="p3">“Do you remember, great king, when you were first anointed, speaking these words: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dinnaññeva samaṇabrāhmaṇānaṁ tiṇakaṭṭhodakaṁ paribhuñjantū’”ti.</span></p>
<p class="p3">‘I give the grass, sticks, and water for the monastics and brahmins to enjoy’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sarāmahaṁ, bhante.</span></p>
<p class="p3">“I remember. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi, bhante, samaṇabrāhmaṇā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā.</span></p>
<p class="p3">There are monastics and brahmins who have a sense of conscience, who are afraid of wrongdoing and fond of the training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ appamattakepi kukkuccaṁ uppajjati.</span></p>
<p class="p3">They are afraid of wrongdoing even in regard to small matters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ mayā sandhāya bhāsitaṁ, tañca kho araññe apariggahitaṁ.</span></p>
<p class="p3">When I spoke, I was referring to these, and it concerned what’s ownerless in the wilderness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tvaṁ, bhante, tena lesena dārūni adinnaṁ harituṁ maññasi.</span></p>
<p class="p3">Yet you imagine that you can take timber not given to you by means of this pretext? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma mādiso samaṇaṁ vā brāhmaṇaṁ vā vijite vasantaṁ haneyya vā bandheyya vā pabbājeyya vā.</span></p>
<p class="p3">Even so, I cannot beat, imprison, or banish a monastic or brahmin living in my own kingdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gaccha, bhante, lomena tvaṁ muttosi.</span></p>
<p class="p3">Go, you’re free because of your status, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māssu punapi evarūpaṁ akāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">but don’t do such a thing again.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">But people complained and criticized him: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“alajjino ime samaṇā sakyaputtiyā dussīlā musāvādino.</span></p>
<p class="p3">“These Sakyan monastics are shameless and immoral liars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime hi nāma dhammacārino samacārino brāhmacārino saccavādino sīlavanto kalyāṇadhammā paṭijānissanti.</span></p>
<p class="p3">They claim to have integrity, to be celibate and of good conduct, to be truthful, moral, and good. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Natthi imesaṁ sāmaññaṁ, natthi imesaṁ brahmaññaṁ.</span></p>
<p class="p3">But they don’t have the good character of a monastic or a brahmin. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Naṭṭhaṁ imesaṁ sāmaññaṁ, naṭṭhaṁ imesaṁ brahmaññaṁ.</span></p>
<p class="p3">They’ve lost the plot! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuto imesaṁ sāmaññaṁ, kuto imesaṁ brahmaññaṁ.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apagatā ime sāmaññā, apagatā ime brahmaññā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājānampi ime vañcenti, kiṁ panaññe manusse”ti.</span></p>
<p class="p3">They even deceive the King—what then other people?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṁ kho bhikkhū tesaṁ manussānaṁ ujjhāyantānaṁ khiyyantānaṁ vipācentānaṁ.</span></p>
<p class="p3">The monks heard the complaints of those people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye te bhikkhū appicchā santuṭṭhā lajjino kukkuccakā sikkhākāmā te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">The monks of few desires, who had a sense of conscience, and who were contented, afraid of wrongdoing, and fond of the training, complained and criticized Venerable Dhaniya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā dhaniyo kumbhakāraputto rañño dārūni adinnaṁ ādiyissatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could he take the King’s timber without it being given to him?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After criticizing Dhaniya in many ways, they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha then had the Sangha of monks gathered and questioned Venerable Dhaniya: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tvaṁ, dhaniya, rañño dārūni adinnaṁ ādiyī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, Dhaniya, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisa, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“Foolish man, it’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tvaṁ, moghapurisa, rañño dārūni adinnaṁ ādiyissasi.</span></p>
<p class="p3">How could you do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisa, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya;</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvetaṁ, moghapurisa, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3">and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro purāṇavohāriko mahāmatto bhikkhūsu pabbajito bhagavato avidūre nisinno hoti.</span></p>
<p class="p3">Just then a former judge who had gone forth with the monks was sitting near the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kittakena kho, bhikkhu, rājā māgadho seniyo bimbisāro coraṁ gahetvā hanati vā bandhati vā pabbājeti vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“For what value of stealing does King Bimbisāra beat, imprison, or banish a thief?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Pādena vā, bhagavā, pādārahena vā”ti.</span></p>
<p class="p3">“For a _pāda_ coin, Sir, for the worth of a _pāda_, or for more than a _pāda_.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe pañcamāsako pādo hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time in Rājagaha a _pāda_ coin was worth five _māsaka_ coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā āyasmantaṁ dhaniyaṁ kumbhakāraputtaṁ anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya …pe…</span></p>
<p class="p3">After rebuking Venerable Dhaniya in many ways, the Buddha spoke in dispraise of being difficult to support … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“… And, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya,</span></p>
<p class="p3">‘If a monk, intending to steal, takes what has not been given to him—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpe adinnādāne rājāno coraṁ gahetvā haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā pabbājeyyuṁ vā—‘corosi bālosi mūḷhosi thenosī’ti, tathārūpaṁ bhikkhu adinnaṁ ādiyamāno</span></p>
<p class="p3">the sort of stealing for which kings, having caught a thief, would beat, imprison, or banish him, saying, “You’re a bandit, you’re a fool, you’ve gone astray, you’re a thief”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">he too is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evañcidaṁ bhagavatā bhikkhūnaṁ sikkhāpadaṁ paññattaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">In this way the Buddha laid down this training rule for the monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rajakattharaṇaṁ gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharitvā ārāmaṁ haritvā bhājesuṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks from the group of six went to the dyers, stole their collection of cloth, brought it back to the monastery, and shared it out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The other monks said to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mahāpuññattha tumhe, āvuso.</span></p>
<p class="p3">“You have great merit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuṁ tumhākaṁ cīvaraṁ uppannan”ti.</span></p>
<p class="p3">seeing that you’ve gotten so much robe-cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kuto, āvuso, amhākaṁ puññaṁ,</span></p>
<p class="p3">“How is it that we have merit? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idāni mayaṁ rajakattharaṇaṁ gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharimhā”ti.</span></p>
<p class="p3">Just now we went to the dyers and stole their cloth.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, āvuso, bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“But hasn’t the Buddha laid down a training rule? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kissa tumhe, āvuso, rajakabhaṇḍikaṁ avaharitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">Why then do you steal the dyers’ cloth?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, āvuso, bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s true that the Buddha has laid down a training rule, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañca kho gāme, no araññe”ti.</span></p>
<p class="p3">but it concerns inhabited areas, not the wilderness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nanu, āvuso, tathevetaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">“But that’s just the same. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ananucchavikaṁ, āvuso, ananulomikaṁ appatirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">It’s not suitable, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tumhe, āvuso, rajakabhaṇḍikaṁ avaharissatha.</span></p>
<p class="p3">How could you steal the dyers’ cloth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, āvuso, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya;</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvetaṁ, āvuso, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"> and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho te bhikkhū chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">After rebuking those monks in many ways, they told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā etasmiṁ nidāne etasmiṁ pakaraṇe bhikkhusaṅghaṁ sannipātāpetvā chabbaggiye bhikkhū paṭipucchi—</span></p>
<p class="p3">The Buddha had the Sangha of monks gathered and questioned those monks: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṁ kira tumhe, bhikkhave, rajakattharaṇaṁ gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avaharitthā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Is it true, monks, that you did this?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“It’s true, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vigarahi buddho bhagavā—</span></p>
<p class="p3">The Buddha rebuked them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ananucchavikaṁ, moghapurisā, ananulomikaṁ appaṭirūpaṁ assāmaṇakaṁ akappiyaṁ akaraṇīyaṁ.</span></p>
<p class="p3">“It’s not suitable, foolish men, it’s not proper, it’s not worthy of a monastic, it’s not allowable, it’s not to be done. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañhi nāma tumhe, moghapurisā, rajakabhaṇḍikaṁ avaharissatha.</span></p>
<p class="p3">How could you do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Netaṁ, moghapurisā, appasannānaṁ vā pasādāya pasannānaṁ vā bhiyyobhāvāya;</span></p>
<p class="p3">This will affect people’s confidence, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha khvetaṁ, moghapurisā, appasannānañceva appasādāya pasannānañca ekaccānaṁ aññathattāyā”ti.</span></p>
<p class="p3"> and cause some to lose it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā chabbaggiye bhikkhū anekapariyāyena vigarahitvā dubbharatāya …pe…</span></p>
<p class="p3">Then, after rebuking the monks from the group of six in many ways, the Buddha spoke in dispraise of being difficult to support … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyārambhassa vaṇṇaṁ bhāsitvā bhikkhūnaṁ tadanucchavikaṁ tadanulomikaṁ dhammiṁ kathaṁ katvā bhikkhū āmantesi … pe</span></p>
<p class="p3">but he spoke in praise of … being energetic. Having given a teaching on what is right and proper, he addressed the monks … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">… evañca pana, bhikkhave, imaṁ sikkhāpadaṁ uddiseyyātha—</span></p>
<p class="p3">“… And so, monks, this training rule should be recited like this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yo pana bhikkhu gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya,</span></p>
<p class="p3">‘If a monk, intending to steal, takes from an inhabited area or from the wilderness what has not been given to him—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathārūpe adinnādāne rājāno coraṁ gahetvā haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā pabbājeyyuṁ vā—‘corosi bālosi mūḷhosi thenosī’ti, tathārūpaṁ bhikkhu adinnaṁ ādiyamāno</span></p>
<p class="p3">the sort of stealing for which kings, having caught a thief, would beat, imprison, or banish him, saying, “You’re a bandit, you’re a fool, you’ve gone astray, you’re a thief”—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi pārājiko hoti asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">he too is expelled and excluded from the community.’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo panāti</span></p>
<p class="p3">A: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo yādiso …pe…</span></p>
<p class="p3">whoever … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhikkhūti</span></p>
<p class="p3">Monk: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">…pe… ayaṁ imasmiṁ atthe adhippeto bhikkhūti.</span></p>
<p class="p3">… The monk who has been given the full ordination by a unanimous Sangha through a legal procedure consisting of one motion and three announcements that is irreversible and fit to stand—this sort of monk is meant in this case. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmo nāma</span></p>
<p class="p3">An inhabited area: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekakuṭikopi gāmo, dvikuṭikopi gāmo, tikuṭikopi gāmo, catukuṭikopi gāmo, samanussopi gāmo, amanussopi gāmo, parikkhittopi gāmo, aparikkhittopi gāmo, gonisādiniviṭṭhopi gāmo, yopi sattho atirekacatumāsaniviṭṭho sopi vuccati gāmo.</span></p>
<p class="p3">an inhabited area of one hut, an inhabited area of two huts, an inhabited area of three huts, an inhabited area of four huts, an inhabited area with people, an an inhabited area without people, an enclosed inhabited area, an unenclosed inhabited area, a disorganized inhabited area, and even a caravan settled for more than four months is called “an inhabited area”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmūpacāro nāma</span></p>
<p class="p3">The vicinity of an inhabited area: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parikkhittassa gāmassa indakhīle ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupāto,</span></p>
<p class="p3">of an enclosed inhabited area: the outward stone-throw of a man of average height standing at the threshold of the gateway to the inhabited area; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparikkhittassa gāmassa gharūpacāre ṭhitassa majjhimassa purisassa leḍḍupāto.</span></p>
<p class="p3">of an unenclosed inhabited area: the outward stone-throw of a man of average height standing in the vicinity of a house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araññaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">The wilderness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca avasesaṁ araññaṁ nāma.</span></p>
<p class="p3">apart from inhabited areas and the vicinity of inhabited areas, the remainder is called “the wilderness”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">What has not been given: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ adinnaṁ anissaṭṭhaṁ apariccattaṁ rakkhitaṁ gopitaṁ mamāyitaṁ parapariggahitaṁ. Etaṁ adinnaṁ nāma.</span></p>
<p class="p3">what has not been given, what has not been let go of, what has not been relinquished; what is guarded, what is protected, what is regarded as “mine”, what belongs to someone else. This is called “what has not been given”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyasaṅkhātanti</span></p>
<p class="p3">Intending to steal: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto avaharaṇacitto.</span></p>
<p class="p3">the thought of theft, the thought of stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādiyeyyāti</span></p>
<p class="p3">Takes: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādiyeyya hareyya avahareyya iriyāpathaṁ vikopeyya ṭhānā cāveyya saṅketaṁ vītināmeyya.</span></p>
<p class="p3">takes, carries off, steals, interrupts the movement of, moves from its base, does not keep an appointment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathārūpaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">The sort: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">a _pāda_ coin, the worth of a _pāda_, or more than a _pāda_. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājāno nāma</span></p>
<p class="p3">Kings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pathabyārājā padesarājā maṇḍalikā antarabhogikā akkhadassā mahāmattā, ye vā pana chejjabhejjaṁ karontā anusāsanti. Ete rājāno nāma.</span></p>
<p class="p3">kings of the earth, kings of a region, rulers of islands, rulers of border areas, judges, government officials, or whoever metes out physical punishment—these are called “kings”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Coro nāma</span></p>
<p class="p3">A thief: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyati. Eso coro nāma.</span></p>
<p class="p3">whoever, intending to steal, takes anything that has not been given, having a value of five _māsaka_ coins or more—he is called “a thief”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Haneyyuṁ vāti</span></p>
<p class="p3">Would beat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthena vā pādena vā kasāya vā vettena vā aḍḍhadaṇḍakena vā chejjāya vā haneyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">would beat with the hand, the foot, a whip, a cane, a cudgel, or by mutilation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandheyyuṁ vāti</span></p>
<p class="p3">Would imprison: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rajjubandhanena vā andubandhanena vā saṅkhalikabandhanena vā gharabandhanena vā nagarabandhanena vā gāmabandhanena vā nigamabandhanena vā bandheyyuṁ, purisaguttiṁ vā kareyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">would imprison by constricting with a rope, by constricting with shackles, by constricting with chains, by constricting to a house, by constricting to a city, by constricting to a village, by constricting to a town, or by guarding. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pabbājeyyuṁ vāti</span></p>
<p class="p3">Would banish: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gāmā vā nigamā vā nagarā vā janapadā vā janapadapadesā vā pabbājeyyuṁ.</span></p>
<p class="p3">would banish from a village, from a town, from a city, from a country, or from a district. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corosi bālosi mūḷhosi thenosīti</span></p>
<p class="p3">You’re a bandit, you’re a fool, you’ve gone astray, you’re a thief: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhāso eso.</span></p>
<p class="p3">this is a rebuke. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tathārūpaṁ nāma</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ādiyamānoti</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādiyamāno haramāno avaharamāno iriyāpathaṁ vikopayamāno ṭhānā cāvayamāno saṅketaṁ vītināmayamāno.</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampīti</span></p>
<p class="p3">He too: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">purimaṁ upādāya vuccati.</span></p>
<p class="p3">this is said with reference to the preceding offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pārājiko hotīti</span></p>
<p class="p3">Is expelled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pavutto abhabbo haritatthāya;</span></p>
<p class="p3">just as a fallen, withered leaf is incapable of becoming green again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva bhikkhu pādaṁ vā pādārahaṁ vā atirekapādaṁ vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyitvā assamaṇo hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati— “pārājiko hotī”ti.</span></p>
<p class="p3">so too is a monk who, intending to steal, takes an ungiven _pāda_ coin, the worth of a _pāda_, or more than a _pāda_ not an ascetic, not a Sakyan monastic. Therefore it is said, “he is expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṁvāsoti</span></p>
<p class="p3">Excluded from the community: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṁvāso nāma ekakammaṁ ekuddeso samasikkhatā. Eso saṁvāso nāma.</span></p>
<p class="p3">Community: joint legal procedures, a joint recitation, the same training—this is called “community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena saddhiṁ natthi. Tena vuccati—“asaṁvāso”ti.</span></p>
<p class="p3">He does not take part in this—therefore it is called “excluded from the community”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ ākāsaṭṭhaṁ vehāsaṭṭhaṁ udakaṭṭhaṁ nāvaṭṭhaṁ yānaṭṭhaṁ bhāraṭṭhaṁ ārāmaṭṭhaṁ vihāraṭṭhaṁ khettaṭṭhaṁ vatthuṭṭhaṁ gāmaṭṭhaṁ araññaṭṭhaṁ udakaṁ dantapoṇaṁ vanappati haraṇakaṁ upanidhi suṅkaghātaṁ pāṇo apadaṁ dvipadaṁ catuppadaṁ bahuppadaṁ ocarako oṇirakkho saṁvidāvahāro saṅketakammaṁ nimittakammanti.</span></p>
<p class="p3">Being underground, being on the ground, being in the air, being above ground, being in water, being in a boat, being in a vehicle, carried as a load, being in a park, being in a monastic dwelling, being in a field, being on a site, being in an inhabited area, being in the wilderness, water, tooth cleaner, forest tree, that which is carried, that which is deposited, customs station, a living being, footless, two-footed, four-footed, many-footed, a spy, a keeper of entrusted property, mutually agreed stealing, acting by appointment, making a sign. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being underground: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ bhūmiyaṁ nikkhittaṁ hoti nikhātaṁ paṭicchannaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed underground, buried, concealed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūmaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati kudālaṁ vā piṭakaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the underground goods,” and he seeks for a companion, seeks for a spade or a basket, or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha jātakaṁ kaṭṭhaṁ vā lataṁ vā chindati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he breaks a twig or a creeper growing there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha paṁsuṁ khaṇati vā byūhati vā uddharati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he digs the soil or heaps it up or removes it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumbhiṁ āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches the container, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attano bhājanaṁ pavesetvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he puts his own vessel into the container and touches something worth five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attano bhājanagataṁ vā karoti muṭṭhiṁ vā chindati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it enter his own vessel or takes it with his fist, there is an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suttāruḷhaṁ bhaṇḍaṁ pāmaṅgaṁ vā kaṇṭhasuttakaṁ vā kaṭisuttakaṁ vā sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches goods made of string—an ornamental hanging string, a necklace, an ornamental girdle, a wrap garment, or a turban—he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṭiyaṁ gahetvā uccāreti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he grasps it at the top and pulls it, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ghaṁsanto nīharati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he rubs it while lifting it, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antamaso kesaggamattampi kumbhimukhā moceti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he removes the goods even as much as a hair’s breadth over the rim of the container, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappiṁ vā telaṁ vā madhuṁ vā phāṇitaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto ekena payogena pivati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he drinks—in a single action—ghee, oil, honey, or syrup having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattheva bhindati vā chaḍḍeti vā jhāpeti vā aparibhogaṁ vā karoti āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he destroys it, throws it away, burns it, or renders it useless, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thalaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being on the ground: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ thale nikkhittaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed on the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thalaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods on the ground,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākāsaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in the air: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ ākāsagataṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods are in the air—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Moro vā kapiñjaro vā tittiro vā vaṭṭako vā, sāṭakaṁ vā veṭhanaṁ vā hiraññaṁ vā suvaṇṇaṁ vā chijjamānaṁ patati.</span></p>
<p class="p3">a peacock, a partridge, or a quail; or a wrap garment or a turban; or money or gold that falls after being cut loose. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ākāsaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the air,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gamanaṁ upacchindati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he cuts off their course of movement, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vehāsaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being above ground: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ vehāsagataṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods are above ground—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mañce vā pīṭhe vā cīvaravaṁse vā cīvararajjuyā vā bhittikhile vā nāgadante vā rukkhe vā laggitaṁ hoti, antamaso pattādhārakepi.</span></p>
<p class="p3">on a bed, on a bench, on a bamboo robe rack, on a clothesline, on a wall peg, in a tree, or even just on a bowl rest. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vehāsaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods that are above ground,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in the water: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ udake nikkhittaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in water. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the water,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimujjati vā ummujjati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he either dives into the water or floats on the surface, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches the goods, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha jātakaṁ uppalaṁ vā padumaṁ vā puṇḍarīkaṁ vā bhisaṁ vā macchaṁ vā kacchapaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches either a blue, red, or white lotus growing there, or a lotus root, or a fish, or a turtle having a value of five _māsakas_ or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāvā nāma</span></p>
<p class="p3">A boat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yāya tarati.</span></p>
<p class="p3">that by means of which one crosses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāvaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in a boat: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ nāvāya nikkhittaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in a boat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāvaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmī”ti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the boat,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāvaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the boat,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhanaṁ moceti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he loosens the moorings, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhanaṁ mocetvā āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, after loosening the moorings, he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhaṁ vā adho vā tiriyaṁ vā antamaso kesaggamattampi saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it move upstream or downstream or across the water, even as much as a hair’s breadth, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yānaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A vehicle: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vayhaṁ ratho sakaṭaṁ sandamānikā.</span></p>
<p class="p3">a wagon, a carriage, a cart, a chariot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yānaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in a vehicle: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ yāne nikkhittaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in a vehicle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yānaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the vehicle,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yānaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the vehicle,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhāro nāma</span></p>
<p class="p3">A load: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīsabhāro khandhabhāro kaṭibhāro olambako.</span></p>
<p class="p3">a load carried on the head, a load carried on the shoulder, a load carried on the hip, one hanging down. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sīse bhāraṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches the load on the head, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhaṁ oropeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he lowers it to the shoulder, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khandhe bhāraṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches the load on the shoulder, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṭiṁ oropeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he lowers it to the hip, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kaṭiyā bhāraṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches the load on the hip, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he causes it to stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthena gaṇhāti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he takes it with the hand, there is an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthe bhāraṁ theyyacitto bhūmiyaṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal a load in the hand, he places it on the ground, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto bhūmito gaṇhāti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he picks it up from the ground, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmo nāma</span></p>
<p class="p3">A park: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pupphārāmo phalārāmo.</span></p>
<p class="p3">a garden, an orchard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in a park: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ ārāme catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in a park in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the park,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha jātakaṁ mūlaṁ vā tacaṁ vā pattaṁ vā pupphaṁ vā phalaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches something growing there—a root, a piece of bark, a leaf, a flower, or a fruit—having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ārāmaṁ abhiyuñjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he claims the park, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikassa vimatiṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he evokes doubt in the owner as to his ownership, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the owner thinks, “I won’t get it back,” and he gives up the effort of reclaiming it, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law and defeats the owner, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto parajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law but is defeated, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in a monastic dwelling: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ vihāre catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ, thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in a monastic dwelling in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the monastic dwelling,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vihāraṁ abhiyuñjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he claims the monastic dwelling, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikassa vimatiṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he evokes doubt in the owner as to his ownership, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the owner thinks, “I won’t get it back,” and he gives up the effort of reclaiming it, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law and defeats the owner, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto parajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law but is defeated, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">A field: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yattha pubbaṇṇaṁ vā aparaṇṇaṁ vā jāyati.</span></p>
<p class="p3">where grain or vegetables grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in a field: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ khette catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ, thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in a field in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti, dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the field,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha jātakaṁ pubbaṇṇaṁ vā aparaṇṇaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches grain or vegetables that grow there, having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khettaṁ abhiyuñjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he claims the field, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikassa vimatiṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he evokes doubt in the owner as to his ownership, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the owner thinks, “I won’t get it back,” and he gives up the effort of reclaiming it, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law and defeats the owner, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto parajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law but is defeated, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khīlaṁ vā rajjuṁ vā vatiṁ vā mariyādaṁ vā saṅkāmeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves a post, a rope, a fence, or a boundary, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁ payogaṁ anāgate, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">When one action of the moving remains, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ payoge āgate, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">When the last action of the moving is completed, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthu nāma</span></p>
<p class="p3">A site: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ārāmavatthu vihāravatthu.</span></p>
<p class="p3">the site of a park or a monastery, the site of a monastic dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being on a site: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ vatthusmiṁ catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ, thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed on a site in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods on the site,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vatthuṁ abhiyuñjati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he claims the site, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikassa vimatiṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he evokes doubt in the owner as to his ownership, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko na mayhaṁ bhavissatīti dhuraṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the owner thinks, “I won’t get it back,” and he gives up the effort of reclaiming it, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law and defeats the owner, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto parajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law but is defeated, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khīlaṁ vā rajjuṁ vā vatiṁ vā pākāraṁ vā saṅkāmeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves a post, a rope, a fence, or a boundary, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁ payogaṁ anāgate āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">When one action of the moving remains, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ payoge āgate āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">When the last action of the moving is completed, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in an inhabited area: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ gāme catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ, thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in an inhabited area in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāmaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the inhabited area,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araññaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">The wilderness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṁ manussānaṁ pariggahitaṁ hoti, taṁ araññaṁ.</span></p>
<p class="p3">any wilderness which is owned by people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araññaṭṭhaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Being in the wilderness: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ araññe catūhi ṭhānehi nikkhittaṁ hoti— bhūmaṭṭhaṁ, thalaṭṭhaṁ, ākāsaṭṭhaṁ, vehāsaṭṭhaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods have been placed in the wilderness in four locations: underground, on the ground, in the air, above the ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Araññaṭṭhaṁ bhaṇḍaṁ avaharissāmīti theyyacitto dutiyaṁ vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he thinks, “I’ll steal the goods in the wilderness,” and he either searches for a companion or goes there, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha jātakaṁ kaṭṭhaṁ vā lataṁ vā tiṇaṁ vā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches something that belongs there—a twig, a creeper, or grass—having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udakaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Water: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhājanagataṁ vā hoti pokkharaṇiyā vā taḷāke vā.</span></p>
<p class="p3">in a vessel, in a pond, or in a reservoir. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attano bhājanaṁ pavesetvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he puts his own vessel into the container holding the water, and he touches water having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attano bhājanagataṁ karoti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he puts it into his own vessel, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mariyādaṁ bhindati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he breaks the embankment, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mariyādaṁ bhinditvā pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ nikkhāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, after breaking the embankment, he allows water to escape that has a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atirekamāsakaṁ vā ūnapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ nikkhāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he allows water to escape that has a value of more than one _māsaka_ but less than five _māsakas_, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Māsakaṁ vā ūnamāsakaṁ vā agghanakaṁ udakaṁ nikkhāmeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he allows water to escape that has a value of one _māsaka_ or less, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dantapoṇaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Tooth cleaner: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chinnaṁ vā acchinnaṁ vā.</span></p>
<p class="p3">either ready for use or not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches what has a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vanappati nāma</span></p>
<p class="p3">Forest tree: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yo manussānaṁ pariggahito hoti rukkho paribhogo.</span></p>
<p class="p3">whatever useful tree is owned by people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto chindati, pahāre pahāre āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he fells it, then for each blow he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekaṁ pahāraṁ anāgate, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">When one blow remains before the tree is felled, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiṁ pahāre āgate, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">When the last blow is completed, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Haraṇakaṁ nāma </span></p>
<p class="p3">Goods being carried: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññassa haraṇakaṁ bhaṇḍaṁ.</span></p>
<p class="p3">the goods of another are being carried. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches them, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sahabhaṇḍahārakaṁ padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “Together with the carrier I’ll carry off the goods,” and he makes the carrier move one foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes him move the second foot, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Patitaṁ bhaṇḍaṁ gahessāmīti pātāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “I’ll take the fallen goods,” and he makes them fall, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Patitaṁ bhaṇḍaṁ pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches fallen goods having a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upanidhi nāma</span></p>
<p class="p3">Deposit: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upanikkhittaṁ bhaṇḍaṁ.</span></p>
<p class="p3">goods deposited with a monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dehi me bhaṇḍanti vuccamāno nāhaṁ gaṇhāmīti bhaṇati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the monk is told, “Give me my goods,” and he says, “I’m not getting them,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikassa vimatiṁ uppādeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he evokes doubt in the mind of the owner as to whether he will get them back, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmiko na mayhaṁ dassatīti dhuraṁ nikkhipati, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the owner thinks, “He won’t give them to me,” and he gives up the effort of getting them back, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto sāmikaṁ parājeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law and defeats the owner, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammaṁ caranto parajjati, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he resorts to the law but is defeated, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṅkaghātaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Customs station: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">raññā ṭhapitaṁ hoti pabbatakhaṇḍe vā nadītitthe vā gāmadvāre vā—</span></p>
<p class="p3">it is established by a king in a mountain-pass, at a ford in a river, or at the gateway of a village </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“atra paviṭṭhassa suṅkaṁ gaṇhantū”ti.</span></p>
<p class="p3">so that tax can be collected from any person passing through. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra pavisitvā rājaggaṁ bhaṇḍaṁ pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal and having entered the customs station, he touches goods that have a tax value to the king of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamaṁ pādaṁ suṅkaghātaṁ atikkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he goes beyond the customs station with one foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pādaṁ atikkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he goes beyond the customs station with the second foot, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antosuṅkaghāte ṭhito bahisuṅkaghātaṁ pāteti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, standing within the customs station, he makes the goods fall outside the customs station, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suṅkaṁ pariharati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he avoids the customs station altogether, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇo nāma</span></p>
<p class="p3">Creature: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussapāṇo vuccati.</span></p>
<p class="p3">a human being is what is meant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches the person, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes the person stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves the person from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “I’ll take the person away on foot,” and he makes them move the first foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them move the second foot, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apadaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Footless: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ahi macchā.</span></p>
<p class="p3">snakes and fish. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches what has a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvipadaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Two-footed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manussā, pakkhajātā.</span></p>
<p class="p3">humans and birds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “I’ll take it away on foot,” and he makes it move the first foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it move the second foot, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catuppadaṁ nāma—</span></p>
<p class="p3">Four-footed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthī assā oṭṭhā goṇā gadrabhā pasukā.</span></p>
<p class="p3">elephants, horses, camels, cattle, asses, domesticated animals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches it, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padasā nessāmīti paṭhamaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “I’ll take it away on foot,” and he makes it move the first foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it move the second foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatiyaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it move the third foot, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Catutthaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it move the fourth foot, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bahuppadaṁ nāma—</span></p>
<p class="p3">Many-footed: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vicchikā satapadī uccāliṅgapāṇakā.</span></p>
<p class="p3">scorpions, centipedes, caterpillars. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches what has a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes it stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Padasā nessāmīti saṅkāmeti, pade pade āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he thinks, “I’ll take it away on foot,” and he makes it move, he commits a serious offense for each leg that moves. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacchimaṁ pādaṁ saṅkāmeti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">When the last leg moves, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ocarako nāma</span></p>
<p class="p3">A spy: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhaṇḍaṁ ocaritvā</span></p>
<p class="p3">having spied out goods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ācikkhati—“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he describes them, saying, “Steal such-and-such goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he steals those goods, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oṇirakkho nāma</span></p>
<p class="p3">A protector of goods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āhaṭaṁ bhaṇḍaṁ gopento</span></p>
<p class="p3">a monk who guards goods that have been brought to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcamāsakaṁ vā atirekapañcamāsakaṁ vā agghanakaṁ theyyacitto āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If, intending to steal, he touches what has a value of five _māsaka_ coins or more, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If he makes them stir, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he moves them from their base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṁvidāvahāro nāma</span></p>
<p class="p3">Mutually agreed stealing: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sambahulā saṁvidahitvā</span></p>
<p class="p3">a number have agreed together. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">eko bhaṇḍaṁ avaharati, āpatti sabbesaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If only one steals the goods, there is an offense entailing expulsion for all of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅketakammaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Acting by appointment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅketaṁ karoti— “purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā rattiṁ vā divā vā</span></p>
<p class="p3">one makes an appointment for before the meal or for after the meal, for the night or for the day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tena saṅketena taṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he says, “Steal those goods according to this appointment,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena saṅketena taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the other steals those goods according to that appointment, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ saṅketaṁ pure vā pacchā vā taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he steals those goods before or after the time of the appointment, there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but an offense entailing expulsion for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nimittakammaṁ nāma</span></p>
<p class="p3">Making a sign: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nimittaṁ karoti.</span></p>
<p class="p3">he makes a sign. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akkhiṁ vā nikhaṇissāmi bhamukaṁ vā ukkhipissāmi sīsaṁ vā ukkhipissāmi, tena nimittena taṁ bhaṇḍaṁ avaharāti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If he says, “When I wink, at that sign steal the goods,” or, “When I raise an eyebrow, at that sign steal the goods,” or, “When I nod, at that sign steal the goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena nimittena taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If, at that sign, the other steals the goods, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ nimittaṁ pure vā pacchā vā taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he steals the goods before or after the sign, there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but an offense entailing expulsion for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno taṁ avaharati, āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If the other monk steals them, thinking they are the ones he was told to steal, there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno aññaṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the other monk steals other goods, thinking they are the ones he was told to steal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but there is an offense entailing expulsion for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ maññamāno taṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the other monk steals them, thinking they are other than what he was told to steal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ maññamāno aññaṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the other monk steals other goods, thinking they are other than what he was told to steal, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but there is an offense entailing expulsion for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmassa pāvada—‘itthannāmo itthannāmassa pāvadatu—itthannāmo itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharatū’”ti,</span></p>
<p class="p3">“Tell so-and-so to tell so-and-so to steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So itarassa āroceti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">In telling the next person, there is an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārako paṭiggaṇhāti, mūlaṭṭhassa āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">If the potential thief agrees, there is a serious offense for the instigator. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, āpatti sabbesaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">If he steals those goods, there is an offense entailing expulsion for all of them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmassa pāvada—‘itthannāmo itthannāmassa pāvadatu—itthannāmo itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharatū’”ti,</span></p>
<p class="p3">“Tell so-and-so to tell so-and-so to steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So aññaṁ āṇāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the other monk tells someone else than the one he was told to tell, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārako paṭiggaṇhāti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">If the potential thief agrees, there is an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati, mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">If he steals those goods, there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āṇāpakassa ca avahārakassa ca āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but there is an offense entailing expulsion for the messenger and for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti,</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gantvā puna paccāgacchati—</span></p>
<p class="p3">He goes, but returns, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“nāhaṁ sakkomi taṁ bhaṇḍaṁ avaharitun”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’m not able to steal those goods.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So puna āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If the first monk tells him again, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yadā sakkosi tadā taṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti,</span></p>
<p class="p3">“When you’re able, then steal those goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the second monk steals the goods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti,</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī na sāveti—</span></p>
<p class="p3">He then he regrets it, but does not say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā avaharī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Don’t steal them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ bhaṇḍaṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the second monk then steals those goods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti ubhinnaṁ pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">there is an offense entailing expulsion for both. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti,</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti—</span></p>
<p class="p3">He then regrets it and says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā avaharī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Don’t steal them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So “āṇatto ahaṁ tayā”ti, taṁ bhaṇḍaṁ avaharati,</span></p>
<p class="p3">If the second monk replies, “I’ve been told by you to do so,” and he then steals those goods, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mūlaṭṭhassa anāpatti.</span></p>
<p class="p3">there is no offense for the instigator, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avahārakassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">but an offense entailing expulsion for the thief. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhu bhikkhuṁ āṇāpeti—</span></p>
<p class="p3">If a monk tells a second monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“itthannāmaṁ bhaṇḍaṁ avaharā”ti,</span></p>
<p class="p3">“Steal such-and-such goods,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So āṇāpetvā vippaṭisārī sāveti—</span></p>
<p class="p3">He then regrets it and says, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā avaharī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Don’t steal them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So “sādhū”ti?</span></p>
<p class="p3">If the second monk replies, “Fine,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Oramati, ubhinnaṁ anāpatti.</span></p>
<p class="p3">and desists, there is no offense for either. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa—</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense entailing expulsion when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitañca hoti,</span></p>
<p class="p3">it is the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">he perceives it as such; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garuko ca hoti parikkhāro, pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā,.</span></p>
<p class="p3">it is a valuable possession worth five _māsaka_ coins or more; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits a serious offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti thullaccayassa—</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is a serious offense when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitañca hoti,</span></p>
<p class="p3">it is the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">he perceives it as such; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro, atirekamāsako vā ūnapañcamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth more than one _māsaka_ coin, but less than five; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense of wrong conduct when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parapariggahitañca hoti,</span></p>
<p class="p3">it is the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">he perceives it as such; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro, māsako vā ūnamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth one _māsaka_ coin or less; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense entailing expulsion when six factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca sakasaññī,</span></p>
<p class="p3">he does not perceive it as his own; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca vissāsaggāhī,</span></p>
<p class="p3">he does not take it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca tāvakālikaṁ,</span></p>
<p class="p3">he does not borrow it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garuko ca hoti parikkhāro, pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is a valuable possession worth five _māsaka_ coins or more; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits a serious offense; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is a serious offense when six factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca sakasaññī,</span></p>
<p class="p3">he does not perceive it as his own; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca vissāsaggāhī,</span></p>
<p class="p3">he does not take it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca tāvakālikaṁ,</span></p>
<p class="p3">he does not borrow it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro atirekamāsako vā ūnapañcamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth more than one _māsaka_ coin, but less than five; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti thullaccayassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits a serious offense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense of wrong conduct when six factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca sakasaññī,</span></p>
<p class="p3">he does not perceive it as his own; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca vissāsaggāhī,</span></p>
<p class="p3">he does not take it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na ca tāvakālikaṁ,</span></p>
<p class="p3">he does not borrow it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro, māsako vā ūnamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth one _māsaka_ coin or less; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense of wrong conduct when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca parapariggahitaṁ hoti,</span></p>
<p class="p3">it is not the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">but he perceives it as the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">garuko ca hoti parikkhāro, pañcamāsako vā atirekapañcamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is a valuable possession worth five _māsaka_ coins or more; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense of wrong conduct when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca parapariggahitaṁ hoti,</span></p>
<p class="p3">it is not the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">but he perceives it as the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro, atirekamāsako vā ūnapañcamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth more than one _māsaka_ coin, but less than five; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcahi ākārehi adinnaṁ ādiyantassa āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">For one who steals there is an offense of wrong conduct when five factors are fulfilled: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca parapariggahitaṁ hoti,</span></p>
<p class="p3">it is not the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">parapariggahitasaññī ca,</span></p>
<p class="p3">but he perceives it as the possession of another; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lahuko ca hoti parikkhāro, māsako vā ūnamāsako vā,</span></p>
<p class="p3">it is an ordinary possession worth one _māsaka_ coin or less; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacittañca paccupaṭṭhitaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">he has the intention to steal it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āmasati, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he touches it, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phandāpeti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he makes it stir, he commits an offense of wrong conduct; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānā cāveti, āpatti dukkaṭassa.</span></p>
<p class="p3">if he moves it from its base, he commits an offense of wrong conduct. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anāpatti—</span></p>
<p class="p3">There is no offense: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sasaññissa,</span></p>
<p class="p3">if he perceives it as his own; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vissāsaggāhe,</span></p>
<p class="p3">if he takes it on trust; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tāvakālike,</span></p>
<p class="p3">if he borrows it; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">petapariggahe,</span></p>
<p class="p3">if it is the possession of a ghost; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tiracchānagatapariggahe,</span></p>
<p class="p3">if it is the possession of an animal; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṁsukūlasaññissa,</span></p>
<p class="p3">if he perceives it as discarded; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ummattakassa,</span></p>
<p class="p3">if he is insane; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khittacittassa</span></p>
<p class="p3">if he is deranged; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vedanāṭṭassa</span></p>
<p class="p3">if he is overwhelmed by pain; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādikammikassāti.</span></p>
<p class="p3">if he is the first offender. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādānamhi paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito.</span></p>
<p class="p3">The first section for recitation on stealing is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Vinītavatthuuddānagāthā</span></p>
<p class="p3">Summary verses of case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rajakehi pañca akkhātā,</span></p>
<p class="p3">“Five are told with dyers, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">caturo attharaṇehi ca;</span></p>
<p class="p3">And four with bedspreads; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Andhakārena ve pañca,</span></p>
<p class="p3">Five with darkness, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca hāraṇakena ca.</span></p>
<p class="p3">And five with a carrier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Niruttiyā pañca akkhātā,</span></p>
<p class="p3">Five are told with ways of speaking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vātehi apare duve;</span></p>
<p class="p3">Another two with wind; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asambhinne kusāpāto,</span></p>
<p class="p3">Fresh, drawing lots, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jantaggena sahā dasa.</span></p>
<p class="p3">With the sauna it is ten. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vighāsehi pañca akkhātā,</span></p>
<p class="p3">Five are told with animal kills, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca ceva amūlakā;</span></p>
<p class="p3">And five on without proper reason; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dubbhikkhe kuramaṁsañca,</span></p>
<p class="p3">Boiled rice during a shortage of food, and meat, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pūvasakkhalimodakā.</span></p>
<p class="p3">Pastries, cookies, cakes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Chaparikkhārathavikā,</span></p>
<p class="p3">Six on requisites, and bag, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhisivaṁsā na nikkhame;</span></p>
<p class="p3">Mattress, bamboo, on not coming out; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khādanīyañca vissāsaṁ,</span></p>
<p class="p3">And taking fresh food on trust, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sasaññāyapare duve.</span></p>
<p class="p3">Another two on perceiving as one’s own. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta nāvaharāmāti,</span></p>
<p class="p3">Seven on “We didn’t steal,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ceva avāharuṁ;</span></p>
<p class="p3">And seven where they did steal; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa avaharuṁ satta,</span></p>
<p class="p3">Seven where they stole from the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pupphehi apare duve.</span></p>
<p class="p3">Another two with flowers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo ca vuttavādino,</span></p>
<p class="p3">And three on taking messages, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">maṇi tīṇi atikkame;</span></p>
<p class="p3">Three on taking gems past; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūkarā ca migā macchā,</span></p>
<p class="p3">And pigs, deer, fish, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yānañcāpi pavattayi.</span></p>
<p class="p3">And he set a vehicle in motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Duve pesī duve dārū,</span></p>
<p class="p3">Two on a piece, two on wood, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṁsukūlaṁ duve dakā;</span></p>
<p class="p3">Discarded, two on water; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Anupubbavidhānena,</span></p>
<p class="p3">Step by step, by arrangement, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tadañño na paripūrayi.</span></p>
<p class="p3">Another did not amount to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāvatthiyā caturo muṭṭhī,</span></p>
<p class="p3">Four handfuls at Sāvatthī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vighāsā duve tiṇā;</span></p>
<p class="p3">Two on kills, two about grass; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa bhājayuṁ satta,</span></p>
<p class="p3">Seven where they divided the belongings of the Sangha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satta ceva assāmikā.</span></p>
<p class="p3">And seven on non-owners. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dārudakā mattikā dve tiṇāni,</span></p>
<p class="p3">Wood, water, clay, two on grass, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa satta avahāsi seyyaṁ;</span></p>
<p class="p3">Seven on stealing the Sangha’s bedding; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sassāmikaṁ na cāpi nīhareyya,</span></p>
<p class="p3">And one should not take away what has an owner, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hareyya sassāmikaṁ tāvakālikaṁ.</span></p>
<p class="p3">One may borrow what has an owner. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Campā rājagahe ceva,</span></p>
<p class="p3">Campā, and in Rājagaha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vesāliyā ca ajjuko;</span></p>
<p class="p3">And Ajjuka at Vesālī; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bārāṇasī ca kosambī,</span></p>
<p class="p3">And Benares, Kosambī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāgalā daḷhikena cāti.</span></p>
<p class="p3">And Sāgalā with Dalhika.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Vinītavatthu</span></p>
<p class="p3">Case studies </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū rajakattharaṇaṁ gantvā rajakabhaṇḍikaṁ avahariṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the monks from the group of six went to the dyers and stole their collection of cloth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi—</span></p>
<p class="p3">They became anxious, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ.</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kacci nu kho mayaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpannā”ti.</span></p>
<p class="p3">Could it be that we’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“Monks, you have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ passitvā theyyacittaṁ uppādesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to the dyers, saw a valuable cloth, and had the intention to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi—</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhagavatā sikkhāpadaṁ paññattaṁ,</span></p>
<p class="p3">“The Buddha has laid down a training rule. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kacci nu kho ahaṁ pārājikaṁ āpattiṁ āpanno”ti?</span></p>
<p class="p3">Could it be that I’ve committed an offense entailing expulsion?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, cittuppāde”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for the arising of a thought.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ passitvā theyyacitto āmasi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to the dyers, saw a valuable cloth, and touched it, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ passitvā theyyacitto phandāpesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to the dyers, saw a valuable cloth, and made it stir, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti thullaccayassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s a serious offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu rajakattharaṇaṁ gantvā mahagghaṁ dussaṁ passitvā theyyacitto ṭhānā cāvesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to the dyers, saw a valuable cloth, and moved it from its base, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro piṇḍacāriko bhikkhu mahagghaṁ uttarattharaṇaṁ passitvā theyyacittaṁ uppādesi …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion an alms-collecting monk saw a valuable bedspread and had the intention to steal it. … “There’s no offense for the arising of a thought.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto āmasi …pe…</span></p>
<p class="p3">and touched it, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s an offense of wrong conduct.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto phandāpesi …pe…</span></p>
<p class="p3">and made it stir, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s a serious offense.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto ṭhānā cāvesi.</span></p>
<p class="p3">and moved it from its base, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā bhaṇḍaṁ passitvā nimittaṁ akāsi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw some goods during the day. He took note of them with the thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rattiṁ avaharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll steal them at night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno taṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">And he stole them, thinking they were the ones he had seen. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ maññamāno aññaṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">But he stole other goods, thinking they were the ones he had seen. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno taṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">And he stole them, thinking they were other than the ones he had seen. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno aññaṁ avahari.</span></p>
<p class="p3">But he stole other goods, thinking they were other than the ones he had seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā bhaṇḍaṁ passitvā nimittaṁ akāsi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw some goods during the day. He took note of them with the thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rattiṁ avaharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll steal them at night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno attano bhaṇḍaṁ avahari.</span></p>
<p class="p3">But he stole his own goods, thinking they were the ones he had seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu aññassa bhaṇḍaṁ haranto sīse bhāraṁ theyyacitto āmasi …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk who was carrying the goods of another on his head touched the load, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s an offense of wrong conduct.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto phandāpesi …pe…</span></p>
<p class="p3">made it stir, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s a serious offense.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto khandhaṁ oropesi …pe…</span></p>
<p class="p3">lowered it onto his shoulder, intending to steal it. … “You have committed an offense entailing expulsion.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khandhe bhāraṁ theyyacitto āmasi …pe…</span></p>
<p class="p3">touched the load on the shoulder, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s an offense of wrong conduct.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto phandāpesi …pe…</span></p>
<p class="p3">made it stir, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s a serious offense.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto kaṭiṁ oropesi …pe…</span></p>
<p class="p3">lowered it onto his hip, intending to steal it. … “You have committed an offense entailing expulsion.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṭiyā bhāraṁ theyyacitto āmasi …pe…</span></p>
<p class="p3">touched the load on the hip, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s an offense of wrong conduct.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto phandāpesi …pe…</span></p>
<p class="p3">made it stir, intending to steal it. … “There’s no offense entailing expulsion, but there’s a serious offense.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto hatthena aggahesi …pe…</span></p>
<p class="p3">took hold of it with his hand, intending to steal it. … “You have committed an offense entailing expulsion.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hatthe bhāraṁ theyyacitto bhūmiyaṁ nikkhipi …pe…</span></p>
<p class="p3">placed the load in his hand on the ground, intending to steal it. … “You have committed an offense entailing expulsion.” … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">theyyacitto bhūmito aggahesi.</span></p>
<p class="p3">picked it up from the ground, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ajjhokāse cīvaraṁ pattharitvā vihāraṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk spread out his robe outside and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu— “māyidaṁ cīvaraṁ nassī”ti, paṭisāmesi.</span></p>
<p class="p3">A second monk, thinking, “Let me look after it,” put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā taṁ bhikkhuṁ pucchi— “āvuso, mayhaṁ cīvaraṁ kena avahaṭan”ti?</span></p>
<p class="p3">The first monk came out of his dwelling and asked the monks, “Who’s stolen my robe?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha— “mayā avahaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">The second monk said, “I’ve ʻstolenʼ it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“So taṁ ādiyi, assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">The first monk took hold of him and said, “You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe….</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Niruttipatho ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, it was just a way of speaking.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, niruttipathe”ti. </span></p>
<p class="p3">“If it was just a way of speaking, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pīṭhe cīvaraṁ nikkhipitvā.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk placed his robe on a bench … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pīṭhe nisīdanaṁ nikkhipitvā …</span></p>
<p class="p3">placed his sitting mat on a bench … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">heṭṭhāpīṭhe pattaṁ nikkhipitvā vihāraṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">put his almsbowl under a bench and entered his dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu— “māyaṁ patto nassī”ti paṭisāmesi.</span></p>
<p class="p3">A second monk, thinking, “Let me look after it,” put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nikkhamitvā taṁ bhikkhuṁ pucchi— “āvuso, mayhaṁ patto kena avahaṭo”ti?</span></p>
<p class="p3">The first monk came out and asked the monks, “Who’s stolen my bowl?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evamāha— “mayā avahaṭo”ti.</span></p>
<p class="p3">The second monk said, “I’ve ʻstolenʼ it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ ādiyi, “assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">The first monk took hold of him and said, “You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The second monk became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, niruttipathe”ti. </span></p>
<p class="p3">“If it was just a way of speaking, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarā bhikkhunī vatiyā cīvaraṁ pattharitvā vihāraṁ pāvisi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a nun spread out her robe on a fence and entered her dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññatarā bhikkhunī— “māyidaṁ cīvaraṁ nassī”ti paṭisāmesi.</span></p>
<p class="p3">A second nun, thinking, “Let me look after it,” put it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā nikkhamitvā taṁ bhikkhuniṁ pucchi—</span></p>
<p class="p3">The first nun came out and asked the nuns, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayye, mayhaṁ cīvaraṁ kena avahaṭan”ti?</span></p>
<p class="p3">“Venerables, who’s stolen my robe?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā evamāha— “mayā avahaṭan”ti.</span></p>
<p class="p3">The second nun said, “I’ve ʻstolenʼ it.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sā taṁ ādiyi, assamaṇīsi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">The first nun took hold of her and said, “You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā kukkuccaṁ ahosi …pe….</span></p>
<p class="p3">The second nun became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">She told the nuns, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …pe…</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, niruttipathe”ti. </span></p>
<p class="p3">“If it was just a way of speaking, there’s no offense.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vātamaṇḍalikāya ukkhittaṁ sāṭakaṁ passitvā sāmikānaṁ dassāmīti, aggahesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw a wrap garment blown up by a whirlwind. He took hold of it, thinking, “I’ll give it to the owners.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Atheyyacitto ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t intend to steal it, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, atheyyacittassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t intend to steal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vātamaṇḍalikāya ukkhittaṁ veṭhanaṁ passitvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took hold of a turban that had been blown up by a whirlwind, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pure sāmikā passantī”ti theyyacitto aggahesi.</span></p>
<p class="p3">intending to steal it before the owners found out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu susānaṁ gantvā abhinne sarīre paṁsukūlaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a charnel ground and took the rags from a fresh corpse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmiñca sarīre peto adhivattho hoti.</span></p>
<p class="p3">The ghost was still dwelling in that body, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so peto taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and it said to the monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mā, bhante, mayhaṁ sāṭakaṁ aggahesī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, don’t take my wrap.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu anādiyanto agamāsi.</span></p>
<p class="p3">The monk took no notice and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṁ sarīraṁ uṭṭhahitvā tassa bhikkhuno piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.</span></p>
<p class="p3">Then the corpse got up and followed behind that monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu vihāraṁ pavisitvā dvāraṁ thakesi.</span></p>
<p class="p3">The monk entered his dwelling and closed the door, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṁ sarīraṁ tattheva paripati.</span></p>
<p class="p3">and the corpse collapsed right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, abhinne sarīre paṁsukūlaṁ gahetabbaṁ.</span></p>
<p class="p3">But a monk shouldn’t take rags from a fresh corpse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo gaṇheyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If he does, he commits an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa cīvare bhājīyamāne theyyacitto kusaṁ saṅkāmetvā cīvaraṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion robe-cloth belonging to the Sangha was being distributed. A monk disregarded the draw and took robe-cloth, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā ānando jantāghare aññatarassa bhikkhuno antaravāsakaṁ attano maññamāno nivāsesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when Venerable Ānanda was in a sauna, he thought the sarong of another monk was his own and put it on. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The other monk said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kissa me tvaṁ, āvuso ānanda, antaravāsakaṁ nivāsesī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, why did you put on my sarong?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakasaññī ahaṁ, āvuso”ti.</span></p>
<p class="p3">“I thought it was my own.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, sakasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives it as his own.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū gijjhakūṭā pabbatā orohantā sīhavighāsaṁ passitvā pacāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were descending from the Vulture Peak when they saw the remains of a lion’s kill. They had it cooked and ate it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, sīhavighāse”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s the remains of a lion’s kill.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū gijjhakūṭā pabbatā orohantā byagghavighāsaṁ passitvā …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were descending from the Vulture Peak when they saw the remains of a tiger’s kill … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dīpivighāsaṁ passitvā …</span></p>
<p class="p3">saw the remains of a panther’s kill … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taracchavighāsaṁ passitvā …</span></p>
<p class="p3">saw the remains of a hyena’s kill … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kokavighāsaṁ passitvā pacāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">saw the remains of a wolf’s kill. They had it cooked and ate it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, tiracchānagatapariggahe”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense when it’s the possession of an animal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa odane bhājīyamāne—</span></p>
<p class="p3">On one occasion, when rice belonging to the Sangha was being distributed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aparassa bhāgaṁ dehī”ti amūlakaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">a monk said without grounds, “Please give me a portion for one more,” and he took it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing confession for lying in full awareness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa khādanīye bhājīyamāne …</span></p>
<p class="p3">On one occasion, when fresh food belonging to the Sangha was being distributed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa pūve bhājīyamāne …</span></p>
<p class="p3">when pastries belonging to the Sangha were being distributed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa ucchumhi bhājīyamāne …</span></p>
<p class="p3">when sugarcane belonging to the Sangha was being distributed … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa timbarūsake bhājīyamāne—</span></p>
<p class="p3">when gaub fruits belonging to the Sangha were being distributed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aparassa bhāgaṁ dehī”ti amūlakaṁ aggahesi.</span></p>
<p class="p3">a monk said without grounds, “Please give me a portion for one more,” and he took it away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe….</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing confession for lying in full awareness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe odanīyagharaṁ pavisitvā pattapūraṁ odanaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion during a shortage of food, a monk entered a rice kitchen and took a bowlful of rice, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe sūnagharaṁ pavisitvā pattapūraṁ maṁsaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion during a shortage of food, a monk entered a slaughterhouse and took a bowlful of meat, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dubbhikkhe pūvagharaṁ pavisitvā pattapūraṁ pūvaṁ theyyacitto avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">On one occasion during a shortage of food, a monk entered a bakery and took a bowlful of pastries, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattapūrā sakkhaliyo theyyacitto avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">took a bowlful of cookies, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pattapūre modake theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">took a bowlful of cakes, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā parikkhāraṁ passitvā nimittaṁ akāsi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk saw a requisite during the day. He took note of it with the thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rattiṁ avaharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll steal it at night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno taṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">He then stole it, thinking it was what he had seen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṁ maññamāno aññaṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">He then stole something else, thinking it was what he had seen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno taṁ avahari …pe…</span></p>
<p class="p3">He then stole it, thinking it was something else than what he had seen … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññaṁ maññamāno aññaṁ avahari.</span></p>
<p class="p3">He then stole something else, thinking it was something else than what he had seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu divā parikkhāraṁ passitvā nimittaṁ akāsi—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk saw a requisite during the day. He took note of it with the thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“rattiṁ avaharissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I’ll steal it at night.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So taṁ maññamāno attano parikkhāraṁ avahari.</span></p>
<p class="p3">But he stole his own requisite, thinking it was what he had seen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pīṭhe thavikaṁ passitvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw a bag on a bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ito gaṇhanto pārājiko bhavissāmī”ti saha pīṭhakena saṅkāmetvā aggahesi.</span></p>
<p class="p3">He thought, “If I take it from there I shall be expelled,” and so he took it by moving the bench. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa bhisiṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took a mattress from the Sangha, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu cīvaravaṁse cīvaraṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took a robe from a bamboo robe rack, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu vihāre cīvaraṁ avaharitvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk stole a robe in a dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ito nikkhamanto pārājiko bhavissāmī”ti vihārā na nikkhami …pe…</span></p>
<p class="p3">He thought, “If I come out from here, I shall be expelled,” and he remained in that dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nikkhami vā so, bhikkhave, moghapuriso na vā nikkhami, āpatti pārājikassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Whether that foolish man comes out or not, he has committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dve bhikkhū sahāyakā honti.</span></p>
<p class="p3">At one time there were two monks who were friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko bhikkhu gāmaṁ piṇḍāya pāvisi.</span></p>
<p class="p3">One of them went into the village for almsfood. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyo bhikkhu saṅghassa khādanīye bhājīyamāne sahāyakassa bhāgaṁ gahetvā.</span></p>
<p class="p3">When fresh food belonging to the Sangha was being distributed, the second monk took his friend’s portion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa vissasanto paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">Taking it on trust, he ate it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When he found out about this, the first monk accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vissāsaggāho ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I took it on trust, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, vissāsaggāhe”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who takes on trust.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū cīvarakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were making robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa khādanīye bhājīyamāne sabbesaṁ paṭivisā āharitvā upanikkhittā honti.</span></p>
<p class="p3">When fresh food belonging to the Sangha was being distributed, they took their shares and put them aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu aññatarassa bhikkhuno paṭivisaṁ attano maññamāno paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">A certain monk ate another monk’s portion, thinking it was his own. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When the other monk found out about this, he accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sakasaññī ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I thought it was my own, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, sakasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives it as his own.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū cīvarakammaṁ karonti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a number of monks were making robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṅghassa khādanīye bhājīyamāne aññatarassa bhikkhuno pattena aññatarassa bhikkhuno paṭiviso āharitvā upanikkhitto hoti.</span></p>
<p class="p3">When fresh food belonging to the Sangha was being distributed, they brought a certain monk’s share in another monk’s almsbowl and put it aside. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pattasāmiko bhikkhu attano maññamāno paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">The monk who was the owner of the bowl ate the food, thinking it was his own. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When he found out about this, the owner of the food accused him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">… </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, sakasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives it as his own.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ambacorakā ambaṁ pātetvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion mango thieves cut down some mangoes, collected them in a bundle, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te corake anubandhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The owners pursued them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they saw the owners, the thieves dropped the bundle and ran away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks perceived those mangoes as discarded, had them offered, and ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused them, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁcittā tumhe, bhikkhave”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paṁsukūlasaññino mayaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, we perceived them as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jambucorakā …</span></p>
<p class="p3">On one occasion black plum thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">labujacorakā …</span></p>
<p class="p3">bread-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">panasacorakā …</span></p>
<p class="p3">jack-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tālapakkacorakā …</span></p>
<p class="p3">palm-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ucchucorakā …</span></p>
<p class="p3">sugarcane thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timbarūsakacorakā timbarūsake uccinitvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">gaub fruit thieves picked some fruit, collected them in a bundle, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te corake anubandhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The owners pursued them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they saw the owners, the thieves dropped the bundle and ran away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks perceived those mangoes as discarded, had them offered, and ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused them, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ambacorakā ambaṁ pātetvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion mango thieves cut down some mangoes, collected them in a bundle, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te corake anubandhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The owners pursued them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they saw the owners, the thieves dropped the bundle and ran away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“pure sāmikā passantī”ti, theyyacittā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks ate them, intending to steal them before the owners found them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jambucorakā …</span></p>
<p class="p3">On one occasion black plum thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">labujacorakā …</span></p>
<p class="p3">bread-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">panasacorakā …</span></p>
<p class="p3">jack-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tālapakkacorakā …</span></p>
<p class="p3">palm-fruit thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ucchucorakā …</span></p>
<p class="p3">sugarcane thieves … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timbarūsakacorakā timbarūsake uccinitvā bhaṇḍikaṁ ādāya agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">gaub fruit thieves picked some fruit, collected them in a bundle, and left. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te corake anubandhiṁsu.</span></p>
<p class="p3">The owners pursued them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā sāmike passitvā bhaṇḍikaṁ pātetvā palāyiṁsu.</span></p>
<p class="p3">When they saw the owners, the thieves dropped the bundle and ran away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“pure sāmikā passantī”ti, theyyacittā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks ate them, intending to steal them before the owners found them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa ambaṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took a mango from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa jambuṁ …</span></p>
<p class="p3">a black plum … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa labujaṁ …</span></p>
<p class="p3">a bread-fruit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa panasaṁ …</span></p>
<p class="p3">a jack-fruit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa tālapakkaṁ …</span></p>
<p class="p3">a palm-fruit … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa ucchuṁ …</span></p>
<p class="p3">a sugarcane … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa timbarūsakaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">a gaub fruit from the Sangha, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pupphārāmaṁ gantvā ocitaṁ pupphaṁ pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a garden and took a cut flower worth five _māsaka_ coins, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pupphārāmaṁ gantvā pupphaṁ ocinitvā pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a garden, picked a flower worth five _māsaka_ coins, and took it away, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ gacchanto aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk who was going to the village said to another monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, tuyhaṁ upaṭṭhākakulaṁ vutto vajjemī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I can take a message to the family that supports you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gantvā ekaṁ sāṭakaṁ āharāpetvā attanā paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">He went there and brought back a wrap garment that he used himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When the other monk found out about this, he accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, vutto vajjemīti vattabbo.</span></p>
<p class="p3">But you should not say, ‘I can take a message.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ gacchati.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a certain monk was going to the village. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Another monk said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, mayhaṁ upaṭṭhākakulaṁ vutto vajjehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please take a message to the family that supports me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gantvā yugasāṭakaṁ āharāpetvā ekaṁ attanā paribhuñji, ekaṁ tassa bhikkhuno adāsi.</span></p>
<p class="p3">He went there and brought back a pair of wrap garments. He used one himself and gave the other to the other monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When the other monk found out about this, he accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, vutto vajjehīti vattabbo.</span></p>
<p class="p3">But you shouldn’t say, ‘Please take a message.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gāmakaṁ gacchanto aññataraṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk who was going to the village said to another monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso, tuyhaṁ upaṭṭhākakulaṁ vutto vajjemī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I can take a message to the family that supports you.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sopi evamāha—</span></p>
<p class="p3">He replied, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“vutto vajjehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So gantvā āḷhakaṁ sappiṁ tulaṁ guḷaṁ doṇaṁ taṇḍulaṁ āharāpetvā attanā paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">He went there and brought back an _āḷhaka_ measure of ghee, a _tulā_ measure of sugar, and a _doṇa_ measure of husked rice, which he ate himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When the other monk found out about this, he accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na ca, bhikkhave, vutto vajjemīti vattabbo, na ca vutto vajjehīti vattabbo.</span></p>
<p class="p3">But you should not say, ‘I can take a message;’ nor should you say, ‘Please do.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo vadeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso mahagghaṁ maṇiṁ ādāya aññatarena bhikkhunā saddhiṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a man who was traveling with a monk was carrying a valuable gem. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso suṅkaṭṭhānaṁ passitvā tassa bhikkhuno ajānantassa thavikāya maṇiṁ pakkhipitvā suṅkaṭṭhānaṁ atikkamitvā aggahesi.</span></p>
<p class="p3">When the man saw a customs station, he put the gem into the monk’s bag without his knowing. When they had gone past the customs station, he retrieved it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">The monk was anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, jānāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t know, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, ajānantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro puriso mahagghaṁ maṇiṁ ādāya aññatarena bhikkhunā saddhiṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a man who was traveling with a monk was carrying a valuable gem. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso suṅkaṭṭhānaṁ passitvā gilānālayaṁ karitvā attano bhaṇḍikaṁ tassa bhikkhuno adāsi.</span></p>
<p class="p3">When the man saw a customs station, he pretended to be sick, and gave his own bag to the monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso suṅkaṭṭhānaṁ atikkamitvā taṁ bhikkhuṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">When they had passed the customs station, he said to the monk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āhara me, bhante, bhaṇḍikaṁ; nāhaṁ akallako”ti.</span></p>
<p class="p3">“Please give me my bag, Sir, I’m not sick.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kissa pana tvaṁ, āvuso, evarūpaṁ akāsī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Then why did you say so?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so puriso tassa bhikkhuno etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">The man told the monk. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Nāhaṁ, bhagavā, jānāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“I didn’t know, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, ajānantassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t know.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu satthena saddhiṁ addhānamaggappaṭipanno hoti.</span></p>
<p class="p3">At one time a monk was traveling with a group. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro puriso taṁ bhikkhuṁ āmisena upalāpetvā suṅkaṭṭhānaṁ passitvā mahagghaṁ maṇiṁ tassa bhikkhuno adāsi—</span></p>
<p class="p3">A man befriended that monk by giving him food. Seeing a customs station, he gave the monk a valuable gem, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ, bhante, maṇiṁ suṅkaṭṭhānaṁ atikkāmehī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please take this gem past the customs,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so bhikkhu taṁ maṇiṁ suṅkaṭṭhānaṁ atikkāmesi.</span></p>
<p class="p3">which the monk did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pāse bandhaṁ sūkaraṁ kāruññena muñci.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk, out of compassion, released a pig trapped in a snare. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kāruññādhippāyo ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I was motivated by compassion, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, kāruññādhippāyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who is motivated by compassion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pāse bandhaṁ sūkaraṁ—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk released a pig trapped in a snare, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pure sāmikā passantī”ti, theyyacitto muñci.</span></p>
<p class="p3">intending to steal it before the owners found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu pāse bandhaṁ migaṁ kāruññena muñci …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk, out of compassion, released a deer trapped in a snare. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāse bandhaṁ migaṁ—</span></p>
<p class="p3">released a deer trapped in a snare, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pure sāmikā passantī”ti, theyyacitto muñci …</span></p>
<p class="p3">intending to steal it before the owners found it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumine bandhe macche kāruññena muñci …</span></p>
<p class="p3">out of compassion, released fish trapped in a fish-net … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumine bandhe macche—</span></p>
<p class="p3">released fish trapped in a fish-net, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pure sāmikā passantī”ti theyyacitto muñci.</span></p>
<p class="p3">intending to steal them before the owners found them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu yāne bhaṇḍaṁ passitvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw some goods in a vehicle. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ito gaṇhanto pārājiko bhavissāmī”ti,</span></p>
<p class="p3">He thought, “If I take them from there, I’ll be expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atikkamitvā pavaṭṭetvā aggahesi.</span></p>
<p class="p3">So he took them by setting the vehicle in motion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kulalena ukkhittaṁ maṁsapesiṁ—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk seized a piece of flesh picked up by a hawk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sāmikānaṁ dassāmī”ti aggahesi.</span></p>
<p class="p3">intending to give it to the owners. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, atheyyacittassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t intend to steal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu kulalena ukkhittaṁ maṁsapesiṁ—</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk seized a piece of flesh picked up by a hawk, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“pure sāmikā passantī”ti, theyyacitto aggahesi.</span></p>
<p class="p3">intending to steal it before the owners found out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā uḷumpaṁ bandhitvā aciravatiyā nadiyā osārenti.</span></p>
<p class="p3">At one time some men made a raft that they put on the river Aciravatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhane chinne kaṭṭhāni vippakiṇṇāni agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Because the binding ropes snapped, the sticks were scattered about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū paṁsukūlasaññino uttāresuṁ.</span></p>
<p class="p3">Some monks removed them from the water, perceiving them as discarded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena manussā uḷumpaṁ bandhitvā aciravatiyā nadiyā osārenti.</span></p>
<p class="p3">At one time some men made a raft that they put it on the river Aciravatī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bandhane chinne kaṭṭhāni vippakiṇṇāni agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">Because the binding ropes snapped, the sticks were scattered about. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“pure sāmikā passantī”ti, theyyacittā uttāresuṁ.</span></p>
<p class="p3">Some monks removed them from the water, intending to steal them before the owners found them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro gopālako rukkhe sāṭakaṁ ālaggetvā uccāraṁ agamāsi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a cowherd hung his wrap garment on a tree and went to relieve himself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataro bhikkhu paṁsukūlasaññī aggahesi.</span></p>
<p class="p3">A monk thought it had been discarded and took it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gopālako taṁ bhikkhuṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">The cowherd accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno nadiṁ tarantassa rajakānaṁ hatthato muttaṁ sāṭakaṁ pāde laggaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, a wrap garment that had escaped from the hands of a dyer stuck to a monk’s foot as he was crossing a river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu—“sāmikānaṁ dassāmī”ti aggahesi.</span></p>
<p class="p3">The monk took hold of it, thinking, “I’ll give it to its owners.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, atheyyacittassā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who doesn’t intend to steal.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno nadiṁ tarantassa rajakānaṁ hatthato muttaṁ sāṭakaṁ pāde laggaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion, a wrap garment that had escaped from the hands of a dyer stuck to a monk’s foot as he was crossing a river. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu—“pure sāmikā passantī”ti, theyyacitto aggahesi.</span></p>
<p class="p3">The monk took hold of it, intending to steal it before the owners found it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sappikumbhiṁ passitvā thokaṁ thokaṁ paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk saw a pot of ghee and ate it little by little. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū saṁvidahitvā agamaṁsu—</span></p>
<p class="p3">At one time a number of monks made an arrangement and then left, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhaṇḍaṁ avaharissāmā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’ll steal these goods.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko bhaṇḍaṁ avahari.</span></p>
<p class="p3">One of them stole the goods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">The others said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ pārājikā.</span></p>
<p class="p3">“We’re not expelled. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo avahaṭo so pārājiko”ti.</span></p>
<p class="p3">He who stole them is expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ …</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You’ve all committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū saṁvidahitvā bhaṇḍaṁ avaharitvā bhājesuṁ.</span></p>
<p class="p3">At one time a number of monks made an arrangement, stole some goods, and shared them out. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tehi bhājīyamāne ekamekassa paṭiviso na pañcamāsako pūri.</span></p>
<p class="p3">When it was being shared out, each one of them received a share with a value of less than five _māsaka_ coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te evamāhaṁsu—</span></p>
<p class="p3">They said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“na mayaṁ pārājikā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We’re not expelled.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āpattiṁ tumhe, bhikkhave, āpannā pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ dubbhikkhe āpaṇikassa taṇḍulamuṭṭhiṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion when Sāvatthī was short of food, a monk took a handful of rice from a shopkeeper, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sāvatthiyaṁ dubbhikkhe āpaṇikassa muggamuṭṭhiṁ …</span></p>
<p class="p3">On one occasion when Sāvatthī was short of food, a monk stole a handful of mung beans from a shopkeeper, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">māsamuṭṭhiṁ …</span></p>
<p class="p3">a handful of black gram … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tilamuṭṭhiṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">a handful of sesame from a shopkeeper, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ andhavane corakā gāviṁ hantvā maṁsaṁ khāditvā sesakaṁ paṭisāmetvā agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">At one time in the Dark Wood near Sāvatthī, thieves killed a cow, ate some of the flesh, put the remainder aside, and went away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks had it offered and ate it, perceiving it as discarded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The thieves accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāvatthiyaṁ andhavane corakā sūkaraṁ hantvā maṁsaṁ khāditvā sesakaṁ paṭisāmetvā agamaṁsu.</span></p>
<p class="p3">At one time in the Dark Wood near Sāvatthī, thieves killed a pig, ate some of the flesh, put the remainder aside, and went away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū paṁsukūlasaññino paṭiggahāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">Some monks had it offered and ate it, perceiving it as discarded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Corakā te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The thieves accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, paṁsukūlasaññissā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who perceives something as discarded.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tiṇakkhettaṁ gantvā lūtaṁ tiṇaṁ pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a meadow and took cut grass worth five _māsaka_ coins, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tiṇakkhettaṁ gantvā tiṇaṁ lāyitvā pañcamāsagghanakaṁ theyyacitto avahari.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk went to a meadow, cut grass worth five _māsaka_ coins, and took it away, intending to steal it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū saṅghassa ambaṁ bhājāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">On one occasion some newly arrived monks shared out the mangoes belonging to the Sangha and ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The resident monks accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁcittā tumhe, bhikkhave”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monks?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Paribhogatthāya mayaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“We thought they were meant for eating, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who thinks it is meant for eating.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āgantukā bhikkhū saṅghassa jambuṁ …</span></p>
<p class="p3">On one occasion some newly arrived monks shared out the black plums belonging to the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa labujaṁ …</span></p>
<p class="p3">the bread-fruit belonging to the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa panasaṁ …</span></p>
<p class="p3">the jack-fruit belonging to the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa tālapakkaṁ …</span></p>
<p class="p3">the palm fruits belonging to the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa ucchuṁ …</span></p>
<p class="p3">the sugarcane belonging to the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa timbarūsakaṁ bhājāpetvā paribhuñjiṁsu.</span></p>
<p class="p3">the gaub fruit belonging to the Sangha and ate them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āvāsikā bhikkhū te bhikkhū codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The resident monks accused those monks, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇāttha tumhe”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not monastics anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṁ kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">They became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, paribhogatthāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who thinks it is meant for eating.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena ambapālakā bhikkhūnaṁ ambaphalaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">On one occasion the keepers of a mango-grove gave a mango to some monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“gopetuṁ ime issarā, nayime dātun”ti,</span></p>
<p class="p3">The monks, thinking, “They have the authority to guard, but not to give away,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">were afraid of wrongdoing and did not accept it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, gopakassa dāne”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense if it’s a gift from a guardian.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena jambupālakā …</span></p>
<p class="p3">On one occasion the keepers of a black plum grove … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">labujapālakā …</span></p>
<p class="p3">the keepers of a bread-fruit grove … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">panasapālakā …</span></p>
<p class="p3">the keepers of a jack-fruit grove … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tālapakkapālakā …</span></p>
<p class="p3">the keepers of a palm grove … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ucchupālakā …</span></p>
<p class="p3">the keepers of a sugarcane field … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">timbarūsakapālakā bhikkhūnaṁ timbarūsakaṁ denti.</span></p>
<p class="p3">the keepers of a gaub fruit grove gave a gaub fruit to some monks. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū—“gopetuṁ ime issarā, nayime dātun”ti,</span></p>
<p class="p3">The monks, thinking, “They have the authority to guard, but not to give away,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kukkuccāyantā na paṭiggaṇhanti.</span></p>
<p class="p3">were afraid of wrongdoing and did not accept it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, gopakassa dāne”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense if it’s a gift from a guardian.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa dāruṁ tāvakālikaṁ haritvā attano vihārassa kuṭṭaṁ upatthambhesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk borrowed a piece of wood belonging to the Sangha and used it to support the wall of his own dwelling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">The monks accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi.</span></p>
<p class="p3">He became anxious </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">and told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁcitto tvaṁ, bhikkhū”ti?</span></p>
<p class="p3">“What were you thinking, monk?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tāvakāliko ahaṁ, bhagavā”ti.</span></p>
<p class="p3">“I was borrowing it, Sir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhu, tāvakālike”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for one who is borrowing.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa udakaṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took water from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa mattikaṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">took clay from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa puñjakitaṁ tiṇaṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">took a pile of grass from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa puñjakitaṁ tiṇaṁ theyyacitto jhāpesi.</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk set fire to a pile of grass belonging to the Sangha, intending to steal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhu, pārājikassa.</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa mañcaṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took a bed from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu saṅghassa pīṭhaṁ …</span></p>
<p class="p3">On one occasion a monk took a bench from the Sangha, intending to steal it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa bhisiṁ …</span></p>
<p class="p3">a mattress from the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa bibbohanaṁ …</span></p>
<p class="p3">a pillow from the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa kavāṭaṁ …</span></p>
<p class="p3">a door from the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa ālokasandhiṁ …</span></p>
<p class="p3">a window from the Sangha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghassa gopānasiṁ theyyacitto avahari …</span></p>
<p class="p3">took a rafter from the Sangha, intending to steal it. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">He became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āpattiṁ tvaṁ, bhikkhu, āpanno pārājikan”ti. </span></p>
<p class="p3">“You have committed an offense entailing expulsion.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū aññatarassa upāsakassa vihāraparibhogaṁ senāsanaṁ aññatra paribhuñjanti.</span></p>
<p class="p3">At one time the monks used elsewhere the furniture belonging to a certain lay follower. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so upāsako ujjhāyati khiyyati vipāceti—</span></p>
<p class="p3">That lay follower complained and criticized them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma bhadantā aññatra paribhogaṁ aññatra paribhuñjissantī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How can the Venerables use furniture where it doesn’t belong?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhikkhave, aññatra paribhogo aññatra paribhuñjitabbo.</span></p>
<p class="p3">“You should not use furniture where it doesn’t belong. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo paribhuñjeyya, āpatti dukkaṭassā”ti. </span></p>
<p class="p3">If you do, you commit an offense of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bhikkhū uposathaggampi sannisajjampi harituṁ kukkuccāyantā chamāyaṁ nisīdanti.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards, being afraid of wrongdoing, the monks did not take any furniture to the observance-day hall or to meetings, and they sat down on the bare ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gattānipi cīvarānipi paṁsukitāni honti.</span></p>
<p class="p3">They became dirty, as did their robes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikaṁ haritun”ti. </span></p>
<p class="p3">“I allow you to borrow.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena campāyaṁ thullanandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ gantvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion at Campā, a nun who was a pupil of the nun Thullanandā went to a family that supported Thullanandā and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayyā icchati tekaṭulayāguṁ pātun”ti,</span></p>
<p class="p3">“The Venerable wants to drink the triple pungent rice porridge.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacāpetvā haritvā attanā paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">When it was ready, she took it away and ate it herself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When Thullanandā found out about this, she accused her, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇīsi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā kukkuccaṁ ahosi …pe….</span></p>
<p class="p3">She became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">She then told the nuns, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhuniyo bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who then told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing confession for lying in full awareness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena rājagahe thullanandāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī thullanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṁ gantvā—</span></p>
<p class="p3">On one occasion in Rājagaha, a nun who was a pupil of the nun Thullanandā went to a family that supported Thullanandā and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayyā icchati madhugoḷakaṁ khāditun”ti,</span></p>
<p class="p3">“The Venerable wants a honey-ball.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pacāpetvā haritvā attanā paribhuñji.</span></p>
<p class="p3">When it was ready, she took it away and ate it herself. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sā jānitvā taṁ codesi—</span></p>
<p class="p3">When Thullanandā found out about this, she accused her, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇīsi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassā kukkuccaṁ ahosi …pe…</span></p>
<p class="p3">She became anxious … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“anāpatti, bhikkhave, pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti sampajānamusāvāde pācittiyassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing confession for lying in full awareness.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena vesāliyaṁ āyasmato ajjukassa upaṭṭhākassa gahapatino dve dārakā honti— putto ca bhāgineyyo ca.</span></p>
<p class="p3">At that time there was  a householder in Vesāli who was a supporter of Venerable Ajjuka and who had two children living with him, a son and a nephew. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho so gahapati āyasmantaṁ ajjukaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">He said to Ajjuka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṁ, bhante, okāsaṁ yo imesaṁ dvinnaṁ dārakānaṁ saddho hoti pasanno tassa ācikkheyyāsī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, please assign my property to the one of these two boys who has faith and confidence.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena tassa gahapatino bhāgineyyo saddho hoti pasanno. Atha kho āyasmā ajjuko taṁ okāsaṁ tassa dārakassa ācikkhi.</span></p>
<p class="p3">It turned out that the householder’s nephew had faith and confidence, and so Ajjuka assigned the property to him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tena sāpateyyena kuṭumbañca saṇṭhapesi dānañca paṭṭhapesi.</span></p>
<p class="p3">He then established a household with that wealth and made a gift. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa gahapatino putto āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">The householder’s son then said to Venerable Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nu kho, bhante ānanda, pituno dāyajjo— putto vā bhāgineyyo vā”ti?</span></p>
<p class="p3">“Who is the father’s heir, Venerable Ānanda, the son or the nephew?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Putto kho, āvuso, pituno dāyajjo”ti.</span></p>
<p class="p3">“The son is the father’s heir.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ, bhante, ayyo ajjuko amhākaṁ sāpateyyaṁ amhākaṁ methunakassa ācikkhī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, Venerable Ajjuka has assigned our wealth to our housemate.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Assamaṇo, āvuso, āyasmā ajjuko”ti.</span></p>
<p class="p3">“Venerable Ajjuka is not a monastic anymore.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā ajjuko āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Ajjuka then said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dehi me, āvuso ānanda, vinicchayan”ti.</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, please do a proper investigation.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena āyasmā upāli āyasmato ajjukassa pakkho hoti.</span></p>
<p class="p3">On that occasion Venerable Upāli was siding with Ajjuka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā upāli āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">and he said to Ānanda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yo nu kho, āvuso ānanda, sāmikena ‘imaṁ okāsaṁ itthannāmassa ācikkheyyāsī’ti vutto tassa ācikkhati, kiṁ so āpajjatī”ti?</span></p>
<p class="p3">“Ānanda, when one is asked by the owner to assign a property to so-and-so and one does as asked, what has one committed?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na, bhante, kiñci āpajjati, antamaso dukkaṭamattampī”ti.</span></p>
<p class="p3">“One hasn’t committed anything, Sir, not even an act of wrong conduct.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ayaṁ, āvuso, āyasmā ajjuko sāmikena—‘imaṁ okāsaṁ itthannāmassa ācikkhā’ti vutto tassa ācikkhati;</span></p>
<p class="p3">“Venerable Ajjuka was asked by the owner to assign his property to so-and-so, which he did. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anāpatti, āvuso, āyasmato ajjukassā”ti. </span></p>
<p class="p3">There’s no offense for Venerable Ajjuka.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena bārāṇasiyaṁ āyasmato pilindavacchassa upaṭṭhākakulaṁ corehi upaddutaṁ hoti.</span></p>
<p class="p3">At that time a family in Benares that supported Venerable Pilindavaccha was harassed by criminals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ca dārakā nītā honti.</span></p>
<p class="p3">Two of their children were kidnapped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho āyasmā pilindavaccho te dārake iddhiyā ānetvā pāsāde ṭhapesi.</span></p>
<p class="p3">Soon afterwards Pilindavaccha brought those children back by his supernormal powers and put them in a stilt house. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā te dārake passitvā—</span></p>
<p class="p3">When people saw those children, they said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayyassāyaṁ pilindavacchassa iddhānubhāvo”ti,</span></p>
<p class="p3">“This is the greatness of Venerable Pilindavacchaʼs supernormal powers,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyasmante pilindavacche abhippasīdiṁsu.</span></p>
<p class="p3">and they gained confidence in him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti—</span></p>
<p class="p3">But the monks complained and criticized him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kathañhi nāma āyasmā pilindavaccho corehi nīte dārake ānessatī”ti.</span></p>
<p class="p3">“How could Venerable Pilindavaccha bring back children who had been kidnapped by criminals?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">They told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye”ti. </span></p>
<p class="p3">“There’s no offense for someone who uses their supernormal powers.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena dve bhikkhū sahāyakā honti—paṇḍuko ca kapilo ca.</span></p>
<p class="p3">At that time the two monks Paṇḍaka and Kapila were friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko gāmake viharati, eko kosambiyaṁ.</span></p>
<p class="p3">One was staying in a village and one at Kosambī. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tassa bhikkhuno gāmakā kosambiṁ gacchantassa antarāmagge nadiṁ tarantassa sūkarikānaṁ hatthato muttā medavaṭṭi pāde laggā hoti.</span></p>
<p class="p3">Then, while one of them was traveling from that village to Kosambī, he had to cross a river. As he did so, a lump of fat that had escaped from the hands of a pork-butcher stuck to his foot. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu—“sāmikānaṁ dassāmī”ti aggahesi.</span></p>
<p class="p3">He grabbed it, thinking, “I’ll give it to the owners.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sāmikā taṁ bhikkhuṁ codesuṁ—</span></p>
<p class="p3">But the owners accused him, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇosi tvan”ti.</span></p>
<p class="p3">“You’re not a monastic anymore!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ uttiṇṇaṁ gopālikā passitvā etadavoca—</span></p>
<p class="p3">Just then a woman cowherd who had seen him crossing said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ehi, bhante, methunaṁ dhammaṁ paṭisevā”ti.</span></p>
<p class="p3">“Come, Sir, have sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So—“pakatiyāpāhaṁ assamaṇo”ti tassā methunaṁ dhammaṁ paṭisevitvā</span></p>
<p class="p3">Thinking he was no longer a monastic, he had sexual intercourse with her. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kosambiṁ gantvā bhikkhūnaṁ etamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">When he arrived at Kosambī, he told the monks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhikkhū bhagavato etamatthaṁ ārocesuṁ.</span></p>
<p class="p3">who in turn told the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, bhikkhave, adinnādāne pārājikassa;</span></p>
<p class="p3">“There’s no offense entailing expulsion for stealing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āpatti methunadhammasamāyoge pārājikassā”ti. </span></p>
<p class="p3">but there’s an offense entailing expulsion for having sexual intercourse.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena sāgalāyaṁ āyasmato daḷhikassa saddhivihāriko bhikkhu anabhiratiyā pīḷito āpaṇikassa veṭhanaṁ avaharitvā āyasmantaṁ daḷhikaṁ etadavoca—</span></p>
<p class="p3">At that time a monk at Sāgalā who was a student of Venerable Daḷhika was plagued by lust. He stole a turban from a shopkeeper and said to Daḷhika, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“assamaṇo ahaṁ, bhante, vibbhamissāmī”ti.</span></p>
<p class="p3">“Sir, I’m not a monastic anymore. I’ll disrobe.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kiṁ tayā, āvuso, katan”ti?</span></p>
<p class="p3">“But what have you done?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So tamatthaṁ ārocesi.</span></p>
<p class="p3">He told him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āharāpetvā agghāpesi.</span></p>
<p class="p3">Venerable Daḷhika had the turban brought and valued. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṁ agghāpentaṁ na pañcamāsake agghati.</span></p>
<p class="p3">It was worth less than five _māsaka_ coins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Anāpatti, āvuso, pārājikassā”ti.</span></p>
<p class="p3">Saying, “There’s no offense entailing expulsion,” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammakathaṁ akāsi.</span></p>
<p class="p3">he gave a teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So bhikkhu abhiramatīti. </span></p>
<p class="p3">And that monk was delighted. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyapārājikaṁ samattaṁ.</span></p>
<p class="p3">The second offense entailing expulsion is finished.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
