<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>25-Udumbarikasutta  - The Lion’s Roar at Udumbarikā’s Monastery </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">25. Udumbarikasutta  - The Lion’s Roar at Udumbarikā’s Monastery </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 25  - Long Discourses 25 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Nigrodhaparibbājakavatthu </span></p>
<p class="p3">1. On the Wanderer Nigrodha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako udumbarikāya paribbājakārāme paṭivasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ tiṃsamattehi paribbājakasatehi. </span></p>
<p class="p3">Now at that time the wanderer Nigrodha was residing in the lady Udumbarikā’s monastery for wanderers, together with a large assembly of three thousand wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sandhāno gahapati divā divassa rājagahā nikkhami bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">Then the householder Sandhana left Rājagaha in the middle of the day to see the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sandhānassa gahapatissa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then it occurred to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“akālo kho bhagavantaṃ dassanāya. </span></p>
<p class="p3">“It’s the wrong time to see the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīno bhagavā. </span></p>
<p class="p3">as he’s in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manobhāvanīyānampi bhikkhūnaṃ asamayo dassanāya. </span></p>
<p class="p3">And it’s the wrong time to see the esteemed mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallīnā manobhāvanīyā bhikkhū. </span></p>
<p class="p3">as they’re in retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ yena udumbarikāya paribbājakārāmo, yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkameyyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t I visit the wanderer Nigrodha at the lady Udumbarikā’s monastery for wanderers?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sandhāno gahapati yena udumbarikāya paribbājakārāmo, tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">So he went to the monastery of the wanderers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tena kho pana samayena nigrodho paribbājako mahatiyā paribbājakaparisāya saddhiṃ nisinno hoti unnādiniyā uccāsaddamahāsaddāya anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathentiyā. </span></p>
<p class="p3">Now at that time, Nigrodha was sitting together with a large assembly of wanderers making an uproar, a dreadful racket. They engaged in all kinds of unworthy talk, such as </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rājakathaṃ corakathaṃ mahāmattakathaṃ senākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ annakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapetakathaṃ nānattakathaṃ lokakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā. </span></p>
<p class="p3">talk about kings, bandits, and ministers; talk about armies, threats, and wars; talk about food, drink, clothes, and beds; talk about garlands and fragrances; talk about family, vehicles, villages, towns, cities, and countries; talk about women and heroes; street talk and well talk; talk about the departed; motley talk; tales of land and sea; and talk about being reborn in this or that state of existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho nigrodho paribbājako sandhānaṃ gahapatiṃ dūratova āgacchantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Nigrodha saw Sandhāna coming off in the distance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpesi: </span></p>
<p class="p3">and hushed his own assembly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha. </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ samaṇassa gotamassa sāvako āgacchati sandhāno gahapati. </span></p>
<p class="p3">The householder Sandhāna, a disciple of the ascetic Gotama, is coming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yāvatā kho pana samaṇassa gotamassa sāvakā gihī odātavasanā rājagahe paṭivasanti, ayaṃ tesaṃ aññataro sandhāno gahapati. </span></p>
<p class="p3">He is included among the white-clothed lay disciples of the ascetic Gotama, who is residing near Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddakāmā kho panete āyasmanto appasaddavinītā, appasaddassa vaṇṇavādino. </span></p>
<p class="p3">Such venerables like the quiet, are educated to be quiet, and praise the quiet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Hopefully if he sees that our assembly is quiet he’ll see fit to approach.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those wanderers fell silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho sandhāno gahapati yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā nigrodhena paribbājakena saddhiṃ sammodi. </span></p>
<p class="p3">Then Sandhāna went up to the wanderer Nigrodha, and exchanged greetings with him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho sandhāno gahapati nigrodhaṃ paribbājakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When the greetings and polite conversation were over, he sat down to one side and said to Nigrodha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aññathā kho ime bhonto aññatitthiyā paribbājakā saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti. </span></p>
<p class="p3">“The way the wanderers make an uproar as they sit together and talk about all kinds of unworthy topics is one thing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rājakathaṃ … pe … itibhavābhavakathaṃ iti vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññathā kho pana so bhagavā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppānī”ti. </span></p>
<p class="p3">It’s quite different to the way the Buddha frequents remote lodgings in the wilderness and the forest that are quiet and still, far from the madding crowd, remote from human settlements, and fit for retreat.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigrodho paribbājako sandhānaṃ gahapatiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When Sandhāna said this, Nigrodha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“yagghe, gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṃ sallapati, kena sākacchaṃ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṃ samāpajjati? </span></p>
<p class="p3">“Surely, householder, you should know better! With whom does the ascetic Gotama converse? With whom does he engage in discussion? With whom does he achieve lucidity of wisdom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṃ sallāpāya. </span></p>
<p class="p3">Staying in empty huts has destroyed the ascetic Gotama’s wisdom. Not frequenting assemblies, he is unable to hold a discussion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antamantāneva sevati. </span></p>
<p class="p3">He just lurks on the periphery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati. </span></p>
<p class="p3">He’s just like the nilgai antelope, circling around and lurking on the periphery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aparisāvacaro samaṇo gotamo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nālaṃ sallāpāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So antamantāneva sevati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṃ parisaṃ āgaccheyya, ekapañheneva naṃ saṃsādeyyāma, tucchakumbhīva naṃ maññe orodheyyāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, householder, let the ascetic Gotama come to this assembly. I’ll sink him with just one question! I’ll roll him over and wrap him up like a hollow pot!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya sandhānassa gahapatissa nigrodhena paribbājakena saddhiṃ imaṃ kathāsallāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">With clairaudience that is purified and superhuman, the Buddha heard this discussion between the householder Sandhāna and the wanderer Nigrodha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā gijjhakūṭā pabbatā orohitvā yena sumāgadhāya tīre moranivāpo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha descended Vulture’s Peak Mountain and went to the peacocks’ feeding ground on the bank of the Sumāgadhā, where he practiced walking meditation in the open air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho nigrodho paribbājako bhagavantaṃ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṃ. </span></p>
<p class="p3">Nigrodha saw him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna sakaṃ parisaṃ saṇṭhāpesi: </span></p>
<p class="p3">and hushed his own assembly: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“appasaddā bhonto hontu, mā bhonto saddamakattha, ayaṃ samaṇo gotamo sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamati. </span></p>
<p class="p3">“Be quiet, good sirs, don’t make a sound. The ascetic Gotama is walking meditation on the bank of the Sumāgadhā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appasaddakāmo kho pana so āyasmā, appasaddassa vaṇṇavādī. </span></p>
<p class="p3">The venerable likes quiet and praises quiet. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appeva nāma appasaddaṃ parisaṃ viditvā upasaṅkamitabbaṃ maññeyya. </span></p>
<p class="p3">Hopefully if he sees that our assembly is quiet he’ll see fit to approach. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sace samaṇo gotamo imaṃ parisaṃ āgaccheyya, imaṃ taṃ pañhaṃ puccheyyāma: </span></p>
<p class="p3">If he comes, I’ll ask him this question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Sir, what teaching do you use to guide your disciples, through which they claim solace in the fundamental purpose of the spiritual life?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā tuṇhī ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Then those wanderers fell silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Tapojigucchāvāda </span></p>
<p class="p3">2. Mortification in Disgust of Sin </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā yena nigrodho paribbājako tenupasaṅkami. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha went up to the wanderer Nigrodha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nigrodho paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">who said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“etu kho, bhante, bhagavā, svāgataṃ, bhante, bhagavato. </span></p>
<p class="p3">“Come, Blessed One! Welcome, Blessed One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cirassaṃ kho, bhante, bhagavā imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya. </span></p>
<p class="p3">It’s been a long time since you took the opportunity to come here. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdatu, bhante, bhagavā, idamāsanaṃ paññattan”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, sit down, this seat is ready.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nisīdi bhagavā paññatte āsane. </span></p>
<p class="p3">The Buddha sat on the seat spread out, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nigrodhopi kho paribbājako aññataraṃ nīcāsanaṃ gahetvā ekamantaṃ nisīdi. </span></p>
<p class="p3">while Nigrodha took a low seat and sat to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinnaṃ kho nigrodhaṃ paribbājakaṃ bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kāya nuttha, nigrodha, etarahi kathāya sannisinnā, kā ca pana vo antarākathā vippakatā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, what were you sitting talking about just now? What conversation was unfinished?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Nigrodha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“idha mayaṃ, bhante, addasāma bhagavantaṃ sumāgadhāya tīre moranivāpe abbhokāse caṅkamantaṃ, disvāna evaṃ avocumhā: </span></p>
<p class="p3">“Well, sir, I saw you walking meditation and said: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace samaṇo gotamo imaṃ parisaṃ āgaccheyya, imaṃ taṃ pañhaṃ puccheyyāma: </span></p>
<p class="p3">‘If the ascetic Gotama comes, I’ll ask him this question: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan”’ti? </span></p>
<p class="p3">“Sir, what teaching do you use to guide your disciples, through which they claim solace in the fundamental purpose of the spiritual life?”’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho no, bhante, antarākathā vippakatā; atha bhagavā anuppatto”ti. </span></p>
<p class="p3">This is the conversation that was unfinished when the Buddha arrived.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dujjānaṃ kho etaṃ, nigrodha, tayā aññadiṭṭhikena aññakhantikena aññarucikena aññatrāyogena aññatrācariyakena, yenāhaṃ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">“It’s hard for you to understand this, Nigrodha, since you have a different view, creed, preference, practice, and tradition. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṃ maṃ, nigrodha, sake ācariyake adhijegucche pañhaṃ puccha: </span></p>
<p class="p3">Please ask me a question about the higher mortification in disgust of sin in your own tradition: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kathaṃ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṃ aparipuṇṇā’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘How are the conditions for the mortification in disgust of sin completed, and how are they incomplete?’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, those wanderers made an uproar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, samaṇassa gotamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma sakavādaṃ ṭhapessati, paravādena pavāressatī”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s incredible, it’s amazing! The ascetic Gotama has such power and might! For he sets aside his own doctrine and invites discussion on the doctrine of others!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho nigrodho paribbājako te paribbājake appasadde katvā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then Nigrodha, having quieted those wanderers, said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“mayaṃ kho, bhante, tapojigucchāvādā tapojigucchāsārā tapojigucchāallīnā viharāma. </span></p>
<p class="p3">“Sir, we teach mortification in disgust of sin, regarding it as essential and clinging to it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathaṃ santā nu kho, bhante, tapojigucchā paripuṇṇā hoti, kathaṃ aparipuṇṇā”ti? </span></p>
<p class="p3">How are the conditions for the mortification in disgust of sin completed, and how are they incomplete?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano, naehibhaddantiko, natiṭṭhabhaddantiko, nābhihaṭaṃ, na uddissakataṃ, na nimantanaṃ sādiyati, </span></p>
<p class="p3">“It’s when a mortifier goes naked, ignoring conventions. They lick their hands, and don’t come or wait when asked. They don’t consent to food brought to them, or food prepared on purpose for them, or an invitation for a meal. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti, na kaḷopimukhā paṭiggaṇhāti, na eḷakamantaraṃ, na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ, na maṃsaṃ, na suraṃ, na merayaṃ, na thusodakaṃ pivati, </span></p>
<p class="p3">They don’t receive anything from a pot or bowl; or from someone who keeps sheep, or who has a weapon or a shovel in their home; or where a couple is eating; or where there is a woman who is pregnant, breast-feeding, or who has a man in her home; or where there’s a dog waiting or flies buzzing. They accept no fish or meat or liquor or wine, and drink no beer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ekāgāriko vā hoti ekālopiko, dvāgāriko vā hoti dvālopiko, sattāgāriko vā hoti sattālopiko, ekissāpi dattiyā yāpeti, dvīhipi dattīhi yāpeti, sattahipi dattīhi yāpeti; </span></p>
<p class="p3">They go to just one house for alms, taking just one mouthful, or two houses and two mouthfuls, up to seven houses and seven mouthfuls. They feed on one saucer a day, two saucers a day, up to seven saucers a day. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekāhikampi āhāraṃ āhāreti, dvīhikampi āhāraṃ āhāreti, sattāhikampi āhāraṃ āhāreti, iti evarūpaṃ addhamāsikampi pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati. </span></p>
<p class="p3">They eat once a day, once every second day, up to once a week, and so on, even up to once a fortnight. They live committed to the practice of eating food at set intervals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nīvārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇabhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti; vanamūlaphalāhāro yāpeti pavattaphalabhojī. </span></p>
<p class="p3">They eat herbs, millet, wild rice, poor rice, water lettuce, rice bran, scum from boiling rice, sesame flour, grass, or cow dung. They survive on forest roots and fruits, or eating fallen fruit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṃsukūlānipi dhāreti, tirīṭānipi dhāreti, ajinampi dhāreti, ajinakkhipampi dhāreti, kusacīrampi dhāreti, vākacīrampi dhāreti, phalakacīrampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vāḷakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, </span></p>
<p class="p3">They wear robes of sunn hemp, mixed hemp, corpse-wrapping cloth, rags, lodh tree bark, antelope hide (whole or in strips), kusa grass, bark, wood-chips, human hair, horse-tail hair, or owls’ wings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">They tear out their hair and beard, committed to this practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ubbhaṭṭhakopi hoti āsanapaṭikkhitto, </span></p>
<p class="p3">They constantly stand, refusing seats. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhānamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">They squat, committed to persisting in the squatting position. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyaṃ kappeti, </span></p>
<p class="p3">They lie on a mat of thorns, making a mat of thorns their bed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">phalakaseyyampi kappeti, thaṇḍilaseyyampi kappeti, </span></p>
<p class="p3">They make their bed on a plank, or the bare ground. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekapassayikopi hoti </span></p>
<p class="p3">They lie only on one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rajojalladharo, </span></p>
<p class="p3">They wear dust and dirt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abbhokāsikopi hoti </span></p>
<p class="p3">They stay in the open air. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathāsanthatiko, </span></p>
<p class="p3">They sleep wherever they lay their mat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vekaṭikopi hoti vikaṭabhojanānuyogamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">They eat unnatural things, committed to the practice of eating unnatural foods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">apānakopi hoti apānakattamanuyutto, </span></p>
<p class="p3">They don’t drink, committed to the practice of not drinking liquids. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sāyatatiyakampi udakorohanānuyogamanuyutto viharati. </span></p>
<p class="p3">They’re committed to the practice of immersion in water three times a day, including the evening. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante tapojigucchā paripuṇṇā vā hoti aparipuṇṇā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">If this is so, is the mortification in disgust of sin complete, or incomplete?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tapojigucchā paripuṇṇā hoti, no aparipuṇṇā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, if that is so the mortification in disgust of sin is complete, not incomplete.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Evaṃ paripuṇṇāyapi kho ahaṃ, nigrodha, tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadāmī”ti. </span></p>
<p class="p3">“But even such a completed mortification has many defects, I say.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Upakkilesa </span></p>
<p class="p3">2.1. Defects </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yathā kathaṃ pana, bhante, bhagavā evaṃ paripuṇṇāya tapojigucchāya anekavihite upakkilese vadatī”ti? </span></p>
<p class="p3">“But how does the Buddha say that even such a completed mortification has many defects?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3">“Firstly, a mortifier undertakes a practice of mortification. They’re happy with that, as they’ve got all they wished for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṃseti paraṃ vambheti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They glorify themselves and put others down on account of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā attānukkaṃseti paraṃ vambheti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They become indulgent and infatuated and fall into negligence on account of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā majjati mucchati pamādamāpajjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They generate possessions, honor, and popularity through that mortification. They’re happy with that, as they’ve got all they wished for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attamano hoti paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṃseti paraṃ vambheti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They generate possessions, honor, and popularity through that mortification. They glorify themselves and put others down on account of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena attānukkaṃseti paraṃ vambheti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They generate possessions, honor, and popularity through that mortification. They become indulgent and infatuated and fall into negligence on account of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena majjati mucchati pamādamāpajjati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī bhojanesu vodāsaṃ āpajjati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier becomes fussy about food, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ me khamati, idaṃ me nakkhamatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This agrees with me, this doesn’t agree with me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yañca khvassa nakkhamati, taṃ sāpekkho pajahati. </span></p>
<p class="p3">What doesn’t agree with them they reluctantly give up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ panassa khamati, taṃ gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati … pe … </span></p>
<p class="p3">But what does agree with them they eat tied, infatuated, attached, blind to the drawbacks, and not understanding the escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification out of longing for possessions, honor, and popularity, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkarissanti maṃ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘Kings, royal ministers, aristocrats, brahmins, householders, and sectarians will honor me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī aññataraṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā apasādetā hoti: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier rebukes a certain ascetic or brahmin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāyaṃ sambahulājīvo sabbaṃ sambhakkheti. </span></p>
<p class="p3">‘But what is this one doing, living in abundance! According to this ascetic’s doctrine, everything—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—mūlabījaṃ khandhabījaṃ phaḷubījaṃ aggabījaṃ bījabījameva pañcamaṃ, asanivicakkaṃ dantakūṭaṃ, samaṇappavādenā’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">plants propagated from roots, stems, cuttings, or joints; and those from regular seeds as the fifth—is crunched together like the thunder of a tooth-hammer!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī passati aññataraṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā kulesu sakkariyamānaṃ garukariyamānaṃ māniyamānaṃ pūjiyamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier sees a certain ascetic or brahmin being honored, respected, esteemed, and venerated among good families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imañhi nāma sambahulājīvaṃ kulesu sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti. </span></p>
<p class="p3">‘This one, who lives in abundance, is honored, respected, esteemed, and venerated among good families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maṃ pana tapassiṃ lūkhājīviṃ kulesu na sakkaronti na garuṃ karonti na mānenti na pūjentī’ti, iti so issāmacchariyaṃ kulesu uppādetā hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">But I, a self-mortifier who lives rough, am not honored, respected, esteemed, and venerated among good families.’ Thus they give rise to jealousy and stinginess regarding families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī āpāthakanisādī hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier sits meditation only when people can see them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī attānaṃ adassayamāno kulesu carati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier sneaks about among families, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idampi me tapasmiṃ idampi me tapasmin’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This is part of my mortification; this is part of my mortification.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī kiñcideva paṭicchannaṃ sevati. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier sometimes behaves in an underhand manner. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘khamati te idan’ti puṭṭho samāno akkhamamānaṃ āha: ‘khamatī’ti. </span></p>
<p class="p3">When asked whether something agrees with them, they say it does, even though it doesn’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamamānaṃ āha: ‘nakkhamatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Or they say it doesn’t, even though it does. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so sampajānamusā bhāsitā hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Thus they tell a deliberate lie. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṃ desentassa santaṃyeva pariyāyaṃ anuññeyyaṃ nānujānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier disagrees with the way that the Realized One or their disciple teaches Dhamma, even when they make a valid point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier is irritable and hostile … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī kodhano hoti upanāhī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī makkhī hoti paḷāsī … pe … </span></p>
<p class="p3">offensive and contemptuous … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">issukī hoti maccharī … </span></p>
<p class="p3">jealous and stingy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṭho hoti māyāvī … </span></p>
<p class="p3">devious and deceitful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">thaddho hoti atimānī … </span></p>
<p class="p3">obstinate and vain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāpiccho hoti pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato … </span></p>
<p class="p3">they have wicked desires, falling under the sway of wicked desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiko hoti antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato … </span></p>
<p class="p3">they have wrong view, being attached to an extremist view … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. </span></p>
<p class="p3">they’re attached to their own views, holding them tight, and refusing to let go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi kho, nigrodha, tapassino upakkileso hoti. </span></p>
<p class="p3">This too is a defect in that mortifier. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadime tapojigucchā upakkilesā vā anupakkilesā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">Are such mortifications defective or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho ime, bhante, tapojigucchā upakkilesā, no anupakkilesā. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, they’re defective. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ, bhante, vijjati yaṃ idhekacco tapassī sabbeheva imehi upakkilesehi samannāgato assa; </span></p>
<p class="p3">It’s possible that a mortifier might have all of these defects, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ko pana vādo aññataraññatarenā”ti. </span></p>
<p class="p3">let alone one or other of them.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Parisuddhapapaṭikappattakathā </span></p>
<p class="p3">2.2. On Reaching the Shoots </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3">“Firstly, Nigrodha, a mortifier undertakes a practice of mortification. But they’re not happy with that, as they still haven’t got all they wished for. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā na attānukkaṃseti na paraṃ vambheti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They don’t glorify themselves or put others down on account of that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā na majjati na mucchati na pamādamāpajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They don’t become indulgent … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attamano hoti na paripuṇṇasaṅkappo … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier undertakes a practice of mortification. They generate possessions, honor, and popularity through that mortification. They’re not happy with that, as they still haven’t got all they wished for … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na attānukkaṃseti na paraṃ vambheti … pe … </span></p>
<p class="p3">They don’t glorify themselves and put others down on account of possessions, honor, and popularity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tapaṃ samādiyati, so tena tapasā lābhasakkārasilokaṃ abhinibbatteti, so tena lābhasakkārasilokena na majjati na mucchati na pamādamāpajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They don’t become indulgent because of it … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī bhojanesu na vodāsaṃ āpajjati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier doesn’t become fussy about food, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ me khamati, idaṃ me nakkhamatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This agrees with me, this doesn’t agree with me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yañca khvassa nakkhamati, taṃ anapekkho pajahati. </span></p>
<p class="p3">What doesn’t agree with them they readily give up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ panassa khamati, taṃ agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati … pe … </span></p>
<p class="p3">But what does agree with them they eat without being tied, infatuated, attached, blind to the drawbacks, and not understanding the escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī na tapaṃ samādiyati lābhasakkārasilokanikantihetu: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier doesn’t undertake a practice of mortification out of longing for possessions, honor, and popularity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sakkarissanti maṃ rājāno rājamahāmattā khattiyā brāhmaṇā gahapatikā titthiyā’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘Kings, royal ministers, aristocrats, brahmins, householders, and sectarians will honor me!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī aññataraṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā nāpasādetā hoti: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier doesn’t rebuke a certain ascetic or brahmin, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kiṃ panāyaṃ sambahulājīvo sabbaṃ sambhakkheti. </span></p>
<p class="p3">‘But what is this one doing, living in abundance! According to this ascetic’s doctrine, everything—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—mūlabījaṃ khandhabījaṃ phaḷubījaṃ aggabījaṃ bījabījameva pañcamaṃ, asanivicakkaṃ dantakūṭaṃ, samaṇappavādenā’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">plants propagated from roots, stems, cuttings, or joints; and those from regular seeds as the fifth—is crunched together like the thunder of a tooth-hammer!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī passati aññataraṃ samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā kulesu sakkariyamānaṃ garu kariyamānaṃ māniyamānaṃ pūjiyamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier sees a certain ascetic or brahmin being honored, respected, esteemed, and venerated among good families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvā tassa na evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">It never occurs to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘imañhi nāma sambahulājīvaṃ kulesu sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti. </span></p>
<p class="p3">‘This one, who lives in abundance, is honored, respected, esteemed, and venerated among good families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Maṃ pana tapassiṃ lūkhājīviṃ kulesu na sakkaronti na garuṃ karonti na mānenti na pūjentī’ti, iti so issāmacchariyaṃ kulesu nuppādetā hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">But I, a self-mortifier who lives rough, am not honored, respected, esteemed, and venerated among good families.’ Thus they don’t give rise to jealousy and stinginess regarding families. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī na āpāthakanisādī hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier doesn’t sit meditation only when people can see them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī na attānaṃ adassayamāno kulesu carati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier doesn’t sneak about among families, thinking, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idampi me tapasmiṃ, idampi me tapasmin’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘This is part of my mortification; this is part of my mortification.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī na kiñcideva paṭicchannaṃ sevati, so: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier never behaves in an underhand manner. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khamati te idan’ti puṭṭho samāno akkhamamānaṃ āha: </span></p>
<p class="p3">When asked whether something agrees with them, they say it doesn’t when it doesn’t. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘nakkhamatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Khamamānaṃ āha: </span></p>
<p class="p3">Or they say it does when it does. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khamatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti so sampajānamusā na bhāsitā hoti … pe … </span></p>
<p class="p3">Thus they don’t tell a deliberate lie. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā dhammaṃ desentassa santaṃyeva pariyāyaṃ anuññeyyaṃ anujānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier agrees with the way that the Realized One or their disciple teaches Dhamma when they make a valid point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mortifier is not irritable and hostile … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī akkodhano hoti anupanāhī evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, nigrodha, tapassī amakkhī hoti apaḷāsī … pe … </span></p>
<p class="p3">offensive and contemptuous … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anissukī hoti amaccharī … </span></p>
<p class="p3">jealous and stingy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asaṭho hoti amāyāvī … </span></p>
<p class="p3">devious and deceitful … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthaddho hoti anatimānī … </span></p>
<p class="p3">obstinate and vain … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na pāpiccho hoti na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gato … </span></p>
<p class="p3">they don’t have wicked desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na micchādiṭṭhiko hoti na antaggāhikāya diṭṭhiyā samannāgato … </span></p>
<p class="p3">and wrong view … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī. </span></p>
<p class="p3">they’re not attached to their own views, holding them tight, and refusing to let go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yampi, nigrodha, tapassī na sandiṭṭhiparāmāsī hoti na ādhānaggāhī suppaṭinissaggī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ so tasmiṃ ṭhāne parisuddho hoti. </span></p>
<p class="p3">So they’re pure on that point. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">If this is so, is the mortification in disgust of sin purified or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, it is purified. It has reached the peak and the pith.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; </span></p>
<p class="p3">“No, Nigrodha, at this point the mortification in disgust of sin has not yet reached the peak and the pith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho papaṭikappattā hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, it has only reached the shoots.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.3. Parisuddhatacappattakathā </span></p>
<p class="p3">2.3. On Reaching the Bark </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? </span></p>
<p class="p3">“But at what point, sir, does the mortification in disgust of sin reach the peak and the pith? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti. </span></p>
<p class="p3">Please help me reach the peak and the pith!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, take a mortifier who is restrained in the fourfold restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a mortifier restrained in the fourfold restraint? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, nigrodha, tapassī na pāṇaṃ atipāteti, na pāṇaṃ atipātayati, na pāṇamatipātayato samanuñño hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mortifier doesn’t kill living creatures, doesn’t get others to kill, and doesn’t approve of killing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na adinnaṃ ādiyati, na adinnaṃ ādiyāpeti, na adinnaṃ ādiyato samanuñño hoti. </span></p>
<p class="p3">They don’t steal, get others to steal, or approve of stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na musā bhaṇati, na musā bhaṇāpeti, na musā bhaṇato samanuñño hoti. </span></p>
<p class="p3">They don’t lie, get others to lie, or approve of lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na bhāvitamāsīsati, na bhāvitamāsīsāpeti, na bhāvitamāsīsato samanuñño hoti. </span></p>
<p class="p3">They don’t expect rewards from their practice, they don’t lead others to expect rewards, and they don’t approve of expecting rewards. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mortifier is restrained in the fourfold restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti, aduṃ cassa hoti tapassitāya. </span></p>
<p class="p3">When a mortifier has the fourfold restraint, that is their mortification. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhiharati no hīnāyāvattati. </span></p>
<p class="p3">They step forward, not falling back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjaṃ. </span></p>
<p class="p3">They frequent a secluded lodging—a wilderness, the root of a tree, a hill, a ravine, a mountain cave, a charnel ground, a forest, the open air, a heap of straw. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. </span></p>
<p class="p3">After the meal, they return from alms-round, sit down cross-legged with their body straight, and establish mindfulness right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up desire for the world, they meditate with a heart rid of desire, cleansing the mind of desire. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Byāpādappadosaṃ pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādappadosā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up ill will and malevolence, they meditate with a mind rid of ill will, full of compassion for all living beings, cleansing the mind of ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up dullness and drowsiness, they meditate with a mind rid of dullness and drowsiness, perceiving light, mindful and aware, cleansing the mind of dullness and drowsiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up restlessness and remorse, they meditate without restlessness, their mind peaceful inside, cleansing the mind of restlessness and remorse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ parisodheti. </span></p>
<p class="p3">Giving up doubt, they meditate having gone beyond doubt, not undecided about skillful qualities, cleansing the mind of doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe </span></p>
<p class="p3">They give up these five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">Then they meditate spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha. </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadi evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">If this is so, is the mortification in disgust of sin purified or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, it is purified. It has reached the peak and the pith.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; </span></p>
<p class="p3">“No, Nigrodha, at this point the mortification in disgust of sin has not yet reached the peak and the pith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho tacappattā hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, it has only reached the bark.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.4. Parisuddhaphegguppattakathā </span></p>
<p class="p3">2.4. On Reaching the Softwood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? </span></p>
<p class="p3">“But at what point, sir, does the mortification in disgust of sin reach the peak and the pith? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti. </span></p>
<p class="p3">Please help me reach the peak and the pith!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, take a mortifier who is restrained in the fourfold restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti, aduṃ cassa hoti tapassitāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhiharati no hīnāyāvattati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe </span></p>
<p class="p3">They give up these five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Then they meditate spreading a heart full of love … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo tiṃsampi jātiyo cattālīsampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe: ‘amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādiṃ, tatrāpāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno’ti. Iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. </span></p>
<p class="p3">They recollect many kinds of past lives, that is, one, two, three, four, five, ten, twenty, thirty, forty, fifty, a hundred, a thousand, a hundred thousand rebirths; many eons of the world contracting, many eons of the world expanding, many eons of the world contracting and expanding. They remember: ‘There, I was named this, my clan was that, I looked like this, and that was my food. This was how I felt pleasure and pain, and that was how my life ended. When I passed away from that place I was reborn somewhere else. There, too, I was named this, my clan was that, I looked like this, and that was my food. This was how I felt pleasure and pain, and that was how my life ended. When I passed away from that place I was reborn here.’ And so they recollect their many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">If this is so, is the mortification in disgust of sin purified or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā hoti, no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, it is purified. It has reached the peak and the pith.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Na kho, nigrodha, ettāvatā tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca; </span></p>
<p class="p3">“No, Nigrodha, at this point the mortification in disgust of sin has not yet reached the peak and the pith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca kho phegguppattā hotī”ti. </span></p>
<p class="p3">Rather, it has only reached the softwood.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Parisuddhaaggappattasārappattakathā </span></p>
<p class="p3">3. On Reaching the Heartwood </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Kittāvatā pana, bhante, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca? </span></p>
<p class="p3">“But at what point, sir, does the mortification in disgust of sin reach the peak and the pith? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sādhu me, bhante, bhagavā tapojigucchāya aggaññeva pāpetu, sāraññeva pāpetū”ti. </span></p>
<p class="p3">Please help me reach the peak and the pith!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Idha, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti. </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, take a mortifier who is restrained in the fourfold restraint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yato kho, nigrodha, tapassī cātuyāmasaṃvarasaṃvuto hoti, aduṃ cassa hoti tapassitāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So abhiharati no hīnāyāvattati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">so ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe </span></p>
<p class="p3">They give up these five hindrances, corruptions of the heart that weaken wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mettāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">Then they meditate spreading a heart full of love … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">equanimity … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo pañcapi jātiyo … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. </span></p>
<p class="p3">They recollect many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti: ‘ime vata bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannā’ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti. </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. They understand how sentient beings are reborn according to their deeds: ‘These dear beings did bad things by way of body, speech, and mind. They spoke ill of the noble ones; they had wrong view; and they chose to act out of that wrong view. When their body breaks up, after death, they’re reborn in a place of loss, a bad place, the underworld, hell. These dear beings, however, did good things by way of body, speech, and mind. They never spoke ill of the noble ones; they had right view; and they chose to act out of that right view. When their body breaks up, after death, they’re reborn in a good place, a heavenly realm.’ And so, with clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. They understand how sentient beings are reborn according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha, </span></p>
<p class="p3">What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yadi evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā vā hoti aparisuddhā vā”ti? </span></p>
<p class="p3">If this is so, is the mortification in disgust of sin purified or not?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Addhā kho, bhante, evaṃ sante tapojigucchā parisuddhā hoti no aparisuddhā, aggappattā ca sārappattā cā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Clearly, sir, it is purified. It has reached the peak and the pith.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Ettāvatā kho, nigrodha, tapojigucchā aggappattā ca hoti sārappattā ca. </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, at this point the mortification in disgust of sin has reached the peak and the pith. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, nigrodha, yaṃ maṃ tvaṃ avacāsi: </span></p>
<p class="p3">Nigrodha, remember you said this to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ko nāma so, bhante, bhagavato dhammo, yena bhagavā sāvake vineti, yena bhagavatā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sir, what teaching do you use to guide your disciples, through which they claim solace in the fundamental purpose of the spiritual life?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho taṃ, nigrodha, ṭhānaṃ uttaritarañca paṇītatarañca, yenāhaṃ sāvake vinemi, yena mayā sāvakā vinītā assāsappattā paṭijānanti ajjhāsayaṃ ādibrahmacariyan”ti. </span></p>
<p class="p3">Well, there is something better and finer than this. That’s what I use to guide my disciples, through which they claim solace in the fundamental purpose of the spiritual life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā unnādino uccāsaddamahāsaddā ahesuṃ: </span></p>
<p class="p3">When he said this, those wanderers made an uproar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ettha mayaṃ anassāma sācariyakā, na mayaṃ ito bhiyyo uttaritaraṃ pajānāmā”ti. </span></p>
<p class="p3">“In that case, we’re lost, and so is our tradition! We don’t know anything better or finer than that!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Nigrodhassapajjhāyana </span></p>
<p class="p3">4. Nigrodha Feels Depressed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yadā aññāsi sandhāno gahapati: </span></p>
<p class="p3">Then the householder Sandhāna realized, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“aññadatthu kho dānime aññatitthiyā paribbājakā bhagavato bhāsitaṃ sussūsanti, sotaṃ odahanti, aññācittaṃ upaṭṭhāpentī”ti. </span></p>
<p class="p3">“Obviously, now these wanderers want to listen to what the Buddha says. They’re paying attention and applying their minds to understand!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha nigrodhaṃ paribbājakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So he said to the wanderer Nigrodha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“iti kho, bhante nigrodha, yaṃ maṃ tvaṃ avacāsi: </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, remember you said this to me: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, gahapati, jāneyyāsi, kena samaṇo gotamo saddhiṃ sallapati, kena sākacchaṃ samāpajjati, kena paññāveyyattiyaṃ samāpajjati, </span></p>
<p class="p3">‘Surely, householder, you should know better! With whom does the ascetic Gotama converse? With whom does he engage in discussion? With whom does he achieve lucidity of wisdom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṃ sallāpāya, so antamantāneva sevati; </span></p>
<p class="p3">Staying in empty huts has destroyed the ascetic Gotama’s wisdom. Not frequenting assemblies, he is unable to hold a discussion. He just lurks on the periphery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpi nāma gokāṇā pariyantacārinī antamantāneva sevati. </span></p>
<p class="p3">He’s just like the nilgai antelope, circling around and lurking on the periphery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva suññāgārahatā samaṇassa gotamassa paññā, aparisāvacaro samaṇo gotamo nālaṃ sallāpāya; so antamantāneva sevati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iṅgha, gahapati, samaṇo gotamo imaṃ parisaṃ āgaccheyya, ekapañheneva naṃ saṃsādeyyāma, tucchakumbhīva naṃ maññe orodheyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Please, householder, let the ascetic Gotama come to this assembly. I’ll sink him with just one question! I’ll roll him over and wrap him up like a hollow pot!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho so, bhante, bhagavā arahaṃ sammāsambuddho idhānuppatto, aparisāvacaraṃ pana naṃ karotha, gokāṇaṃ pariyantacāriniṃ karotha, ekapañheneva naṃ saṃsādetha, tucchakumbhīva naṃ orodhethā”ti. </span></p>
<p class="p3">Now the Blessed One, perfected and fully awakened, has arrived here. Why don’t you send him out of the assembly to the periphery like a nilgai antelope? Why don’t you sink him with just one question? Why don’t you roll him over and wrap him up like a hollow pot?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigrodho paribbājako tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appaṭibhāno nisīdi. </span></p>
<p class="p3">When he said this, Nigrodha sat silent, embarrassed, shoulders drooping, downcast, depressed, with nothing to say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā nigrodhaṃ paribbājakaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhomukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā nigrodhaṃ paribbājakaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Knowing this, the Buddha said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saccaṃ kira, nigrodha, bhāsitā te esā vācā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Is it really true, Nigrodha—are those your words?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Saccaṃ, bhante, bhāsitā me esā vācā, yathābālena yathāmūḷhena yathāakusalenā”ti. </span></p>
<p class="p3">“It’s true, sir, those are my words. It was foolish, stupid, and unskillful of me.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taṃ kiṃ maññasi, nigrodha. </span></p>
<p class="p3">“What do you think, Nigrodha? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kinti te sutaṃ paribbājakānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ: </span></p>
<p class="p3">Have you heard that wanderers of the past who were elderly and senior, the teachers of teachers, said that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye te ahesuṃ atītamaddhānaṃ arahanto sammāsambuddhā, evaṃ su te bhagavanto saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti. </span></p>
<p class="p3">when the perfected ones, the fully awakened Buddhas of the past came together, they made an uproar, a dreadful racket as they sat and talked about all kinds of unworthy topics, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rājakathaṃ corakathaṃ … pe … itibhavābhavakathaṃ iti vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi tvaṃ etarahi sācariyako. </span></p>
<p class="p3">like you do in your tradition these days? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udāhu, evaṃ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpāhaṃ etarahī’”ti. </span></p>
<p class="p3">Or did they say that the Buddhas frequented remote lodgings in the wilderness and the forest that are quiet and still, far from the madding crowd, remote from human settlements, and fit for retreat, like I do these days?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Sutaṃ metaṃ, bhante. Paribbājakānaṃ vuḍḍhānaṃ mahallakānaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ: </span></p>
<p class="p3">“I have heard that wanderers of the past who were elderly and senior, said that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye te ahesuṃ atītamaddhānaṃ arahanto sammāsambuddhā, na evaṃ su te bhagavanto saṅgamma samāgamma unnādino uccāsaddamahāsaddā anekavihitaṃ tiracchānakathaṃ anuyuttā viharanti. </span></p>
<p class="p3">when the perfected ones, the fully awakened Buddhas of the past came together, they didn’t make an uproar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathidaṃ—rājakathaṃ corakathaṃ … pe … itibhavābhavakathaṃ iti vā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpāhaṃ etarahi sācariyako. </span></p>
<p class="p3">like I do in my tradition these days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ su te bhagavanto araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni, seyyathāpi bhagavā etarahī’”ti. </span></p>
<p class="p3">They said that the Buddhas of the past frequented remote lodgings in the wilderness, like the Buddha does these days.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Tassa te, nigrodha, viññussa sato mahallakassa na etadahosi: </span></p>
<p class="p3">“Nigrodha, you are a sensible and mature man. Did it not occur to you: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘buddho so bhagavā bodhāya dhammaṃ deseti, danto so bhagavā damathāya dhammaṃ deseti, santo so bhagavā samathāya dhammaṃ deseti, tiṇṇo so bhagavā taraṇāya dhammaṃ deseti, parinibbuto so bhagavā parinibbānāya dhammaṃ desetī’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘The Blessed One is awakened, tamed, serene, crossed over, and extinguished. And he teaches Dhamma for awakening, taming, serenity, crossing over, and extinguishment’?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Brahmacariyapariyosānasacchikiriyā </span></p>
<p class="p3">5. The Culmination of the Spiritual Path </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, nigrodho paribbājako bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Nigrodha said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“accayo maṃ, bhante, accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yvāhaṃ evaṃ bhagavantaṃ avacāsiṃ. </span></p>
<p class="p3">“I have made a mistake, sir. It was foolish, stupid, and unskillful of me to speak in that way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me, bhante, bhagavā accayaṃ accayato paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Please, sir, accept my mistake for what it is, so I will restrain myself in future.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Taggha tvaṃ, nigrodha, accayo accagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ, yo maṃ tvaṃ evaṃ avacāsi. </span></p>
<p class="p3">“Indeed, Nigrodha, you made a mistake. It was foolish, stupid, and unskillful of you to speak in that way. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato ca kho tvaṃ, nigrodha, accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikarosi, taṃ te mayaṃ paṭiggaṇhāma. </span></p>
<p class="p3">But since you have recognized your mistake for what it is, and have dealt with it properly, I accept it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vuddhi hesā, nigrodha, ariyassa vinaye, yo accayaṃ accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjati. </span></p>
<p class="p3">For it is growth in the training of the noble one to recognize a mistake for what it is, deal with it properly, and commit to restraint in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ kho pana, nigrodha, evaṃ vadāmi: </span></p>
<p class="p3">Nigrodha, this is what I say: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Let a sensible person come—neither devious nor deceitful, a person of integrity. I teach and instruct them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattavassāni. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed they will realize the supreme end of the spiritual path in this very life, in seven years. They will live having achieved with their own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, nigrodha, satta vassāni. </span></p>
<p class="p3">Let alone seven years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Let a sensible person come—neither devious nor deceitful, a person of integrity. I teach and instruct them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati cha vassāni. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed they will realize the supreme end of the spiritual path in this very life, in six years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca vassāni … </span></p>
<p class="p3">five years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri vassāni … </span></p>
<p class="p3">four years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi vassāni … </span></p>
<p class="p3">three years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve vassāni … </span></p>
<p class="p3">two years … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3">one year … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, nigrodha, ekaṃ vassaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko ahamanusāsāmi ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati satta māsāni. </span></p>
<p class="p3">seven months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhantu, nigrodha, satta māsāni … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cha māsāni … </span></p>
<p class="p3">six months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañca māsāni … </span></p>
<p class="p3">five months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattāri māsāni … </span></p>
<p class="p3">four months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tīṇi māsāni … </span></p>
<p class="p3">three months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dve māsāni … </span></p>
<p class="p3">two months … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ māsaṃ … </span></p>
<p class="p3">one month … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aḍḍhamāsaṃ. </span></p>
<p class="p3">a fortnight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tiṭṭhatu, nigrodha, aḍḍhamāso. </span></p>
<p class="p3">Let alone a fortnight. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Etu viññū puriso asaṭho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi ahaṃ dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Let a sensible person come—neither devious nor deceitful, a person of integrity. I teach and instruct them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipajjamāno—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati sattāhaṃ’. </span></p>
<p class="p3">By practicing as instructed they will realize the supreme end of the spiritual path in this very life, in seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Paribbājakānaṃpajjhāyana </span></p>
<p class="p3">6. The Wanderers Feel Depressed </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa: </span></p>
<p class="p3">Nigrodha, you might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘antevāsikamyatā no samaṇo gotamo evamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama speaks like this because he wants pupils.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, nigrodha, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo eva vo ācariyo, so eva vo ācariyo hotu. </span></p>
<p class="p3">Let your teacher remain your teacher. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa: </span></p>
<p class="p3">You might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uddesā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama speaks like this because he wants us to give up our recitation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, nigrodha, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo eva vo uddeso so eva vo uddeso hotu. </span></p>
<p class="p3">Let your recitation remain as it is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa: </span></p>
<p class="p3">You might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ājīvā no cāvetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama speaks like this because he wants us to give up our livelihood.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, nigrodha, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo eva vo ājīvo, so eva vo ājīvo hotu. </span></p>
<p class="p3">Let your livelihood remain as it is. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa: </span></p>
<p class="p3">You might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye no dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṃ, tesu patiṭṭhāpetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama speaks like this because he wants us to start doing things that are unskillful and considered unskillful in our tradition.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, nigrodha, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akusalā ceva vo te dhammā hontu akusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Let those things that are unskillful and considered unskillful in your tradition remain as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siyā kho pana te, nigrodha, evamassa: </span></p>
<p class="p3">You might think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye no dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṃ, tehi vivecetukāmo samaṇo gotamo evamāhā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘The ascetic Gotama speaks like this because he wants us to stop doing things that are skillful and considered skillful in our tradition.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na kho panetaṃ, nigrodha, evaṃ daṭṭhabbaṃ. </span></p>
<p class="p3">But you should not see it like this. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalā ceva vo te dhammā hontu kusalasaṅkhātā ca sācariyakānaṃ. </span></p>
<p class="p3">Let those things that are skillful and considered skillful in your tradition remain as they are. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti khvāhaṃ, nigrodha, neva antevāsikamyatā evaṃ vadāmi, napi uddesā cāvetukāmo evaṃ vadāmi, napi ājīvā cāvetukāmo evaṃ vadāmi, napi ye vo dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sācariyakānaṃ, tesu patiṭṭhāpetukāmo evaṃ vadāmi, napi ye vo dhammā kusalā kusalasaṅkhātā sācariyakānaṃ, tehi vivecetukāmo evaṃ vadāmi. </span></p>
<p class="p3">I do not speak for any of these reasons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi ca kho, nigrodha, akusalā dhammā appahīnā saṃkilesikā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā, yesāhaṃ pahānāya dhammaṃ desemi. </span></p>
<p class="p3">Nigrodha, there are things that are unskillful, corrupted, leading to future lives, hurtful, resulting in suffering and future rebirth, old age, and death. I teach Dhamma so that those things may be given up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathāpaṭipannānaṃ vo saṃkilesikā dhammā pahīyissanti, vodānīyā dhammā abhivaḍḍhissanti, paññāpāripūriṃ vepullattañca diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissathā”ti. </span></p>
<p class="p3">When you practice accordingly, corrupting qualities will be given up in you and cleansing qualities will grow. You’ll enter and remain in the fullness and abundance of wisdom, having realized it with your own insight in this very life.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, te paribbājakā tuṇhībhūtā maṅkubhūtā pattakkhandhā adhomukhā pajjhāyantā appaṭibhānā nisīdiṃsu yathā taṃ mārena pariyuṭṭhitacittā. </span></p>
<p class="p3">When this was said, those wanderers sat silent, dismayed, shoulders drooping, downcast, depressed, with nothing to say, as if their minds were possessed by Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavato etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“sabbepime moghapurisā phuṭṭhā pāpimatā. </span></p>
<p class="p3">“All these foolish people have been touched by the Wicked One! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yatra hi nāma ekassapi na evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">For not even a single one thinks, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘handa mayaṃ aññāṇatthampi samaṇe gotame brahmacariyaṃ carāma, kiṃ karissati sattāho’”ti? </span></p>
<p class="p3">‘Come, let us lead the spiritual life under the ascetic Gotama for the sake of enlightenment—for what do seven days matter?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā udumbarikāya paribbājakārāme sīhanādaṃ naditvā vehāsaṃ abbhuggantvā gijjhakūṭe pabbate paccupaṭṭhāsi. </span></p>
<p class="p3">Then the Buddha, having roared his lion’s roar in the lady Udumbarikā’s monastery for wanderers, rose into the air and landed on Vulture’s Peak. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sandhāno pana gahapati tāvadeva rājagahaṃ pāvisīti. </span></p>
<p class="p3">Meanwhile, the householder Sandhāna just went back to Rājagaha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Udumbarikasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
