<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>26-Cakkavattisutta  - The Wheel-Turning Monarch </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">26. Cakkavattisutta  - The Wheel-Turning Monarch </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 26  - Long Discourses 26 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Attadīpasaraṇatā </span></p>
<p class="p3">1. Taking Refuge in Oneself </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā magadhesu viharati mātulāyaṃ. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying in the land of the Magadhans at Mātulā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There the Buddha addressed the mendicants, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“bhikkhavo”ti. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Bhaddante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Venerable sir,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The Buddha said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, be your own island, your own refuge, with no other refuge. Let the teaching be your island and your refuge, with no other refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca pana, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāsu vedanānupassī … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī … pe … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is their own island, their own refuge, with no other refuge. That’s how they let the teaching be their island and their refuge, with no other refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. </span></p>
<p class="p3">You should roam inside your own territory, the domain of your fathers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocare, bhikkhave, carataṃ sake pettike visaye na lacchati māro otāraṃ, na lacchati māro ārammaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">If you roam inside your own territory, the domain of your fathers, Māra won’t catch you or get hold of you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalānaṃ, bhikkhave, dhammānaṃ samādānahetu evamidaṃ puññaṃ pavaḍḍhati. </span></p>
<p class="p3">It is due to undertaking skillful qualities that this merit grows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Daḷhanemicakkavattirājā </span></p>
<p class="p3">2. King Daḷhanemi </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, rājā daḷhanemi nāma ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3">Once upon a time, mendicants, there was a king named Daḷhanemi who was a wheel-turning monarch, a just and principled king. His dominion extended to all four sides, he achieved stability in the country, and he possessed the seven treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassimāni satta ratanāni ahesuṃ seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">He had the following seven treasures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3">the wheel, the elephant, the horse, the jewel, the woman, the treasurer, and the counselor as the seventh treasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā ahesuṃ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3">He had over a thousand sons who were valiant and heroic, crushing the armies of his enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi. </span></p>
<p class="p3">After conquering this land girt by sea, he reigned by principle, without rod or sword. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, after many years, many hundred years, many thousand years had passed, King Daḷhanemi addressed one of his men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yadā tvaṃ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ, atha me āroceyyāsī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My good man, when you see that the heavenly wheel-treasure has receded back from its place, please tell me.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño daḷhanemissa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied that man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ, disvāna yena rājā daḷhanemi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ daḷhanemiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">After many thousand years had passed, that man saw that the heavenly wheel-treasure had receded back from its place. So he went to King Daḷhanemi and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṃ te cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Please sire, you should know that your heavenly wheel-treasure has receded back from its place.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3">So the king summoned the crown prince and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dibbaṃ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Dear prince, my heavenly wheel-treasure has receded back from its place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ kho pana metaṃ—</span></p>
<p class="p3">I’ve heard that </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa rañño cakkavattissa dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkati ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṃ jīvitabbaṃ hotīti. </span></p>
<p class="p3">when this happens to a wheel-turning monarch, he does not have long to live. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṃ. </span></p>
<p class="p3">I have enjoyed human pleasures. Now it is time for me to seek heavenly pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ehi tvaṃ, tāta kumāra, imaṃ samuddapariyantaṃ pathaviṃ paṭipajja. </span></p>
<p class="p3">Come, dear prince, rule this land surrounded by ocean! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ pana kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">I shall shave off my hair and beard, dress in ocher robes, and go forth from the lay life to homelessness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā daḷhanemi jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaji. </span></p>
<p class="p3">And so, after carefully instructing the crown prince in kingship, King Daḷhanemi shaved off his hair and beard, dressed in ocher robes, and went forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṃ cakkaratanaṃ antaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Seven days later the heavenly wheel-treasure vanished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ khattiyaṃ muddhābhisittaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a certain man approached the newly anointed aristocrat king and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṃ cakkaratanaṃ antarahitan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Please sire, you should know that the heavenly wheel-treasure has vanished.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, anattamanatañca paṭisaṃvedesi. </span></p>
<p class="p3">At that the king was unhappy and experienced unhappiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So yena rājisi tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājisiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">He went to the royal sage and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṃ cakkaratanaṃ antarahitan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Please sire, you should know that the heavenly wheel-treasure has vanished.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, rājisi rājānaṃ khattiyaṃ muddhābhisittaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">When he said this, the royal sage said to him, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā kho tvaṃ, tāta, dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi, mā anattamanatañca paṭisaṃvedesi, na hi te, tāta, dibbaṃ cakkaratanaṃ pettikaṃ dāyajjaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Don’t be unhappy at the vanishing of the wheel-treasure. My dear, the wheel-treasure is not inherited from your father. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṃ, tāta, ariye cakkavattivatte vattāhi. </span></p>
<p class="p3">Come now, my dear, implement the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ te ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavissati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūran’ti. </span></p>
<p class="p3">If you do so, it’s possible that—on a fifteenth day sabbath, having bathed your head and gone upstairs in the stilt longhouse to observe the sabbath—the heavenly wheel-treasure will appear to you, with a thousand spokes, with rim and hub, complete in every detail.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.1. Cakkavattiariyavatta </span></p>
<p class="p3">2.1. The Noble Duties of a Wheel-Turning Monarch </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Katamaṃ pana taṃ, deva, ariyaṃ cakkavattivattan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘But sire, what are the noble duties of a wheel-turning monarch?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Tena hi tvaṃ, tāta, dhammaṃyeva nissāya dhammaṃ sakkaronto dhammaṃ garuṃ karonto dhammaṃ mānento dhammaṃ pūjento dhammaṃ apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikaṃ rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahassu antojanasmiṃ balakāyasmiṃ khattiyesu anuyantesu brāhmaṇagahapatikesu negamajānapadesu samaṇabrāhmaṇesu migapakkhīsu. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my dear, relying only on principle—honoring, respecting, and venerating principle, having principle as your flag, banner, and authority—provide just protection and security for your court, troops, aristocrats, vassals, brahmins and householders, people of town and country, ascetics and brahmins, beasts and birds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mā ca te, tāta, vijite adhammakāro pavattittha. </span></p>
<p class="p3">Do not let injustice prevail in the realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca te, tāta, vijite adhanā assu, tesañca dhanamanuppadeyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Pay money to the penniless in the realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca te, tāta, vijite samaṇabrāhmaṇā madappamādā paṭiviratā khantisoracce niviṭṭhā ekamattānaṃ damenti, ekamattānaṃ samenti, ekamattānaṃ parinibbāpenti, te kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripuccheyyāsi pariggaṇheyyāsi: </span></p>
<p class="p3">And there are ascetics and brahmins in the realm who avoid intoxication and negligence, are settled in patience and gentleness, and who tame, calm, and extinguish themselves. From time to time you should go up to them and ask: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kiṃ, bhante, kusalaṃ, kiṃ akusalaṃ, kiṃ sāvajjaṃ, kiṃ anavajjaṃ, kiṃ sevitabbaṃ, kiṃ na sevitabbaṃ, kiṃ me karīyamānaṃ dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya assa, kiṃ vā pana me karīyamānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya assā”ti? </span></p>
<p class="p3">“Sirs, what is skillful? What is unskillful? What is blameworthy? What is blameless? What should be cultivated? What should not be cultivated? Doing what leads to my lasting harm and suffering? Doing what leads to my lasting welfare and happiness?” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ sutvā yaṃ akusalaṃ taṃ abhinivajjeyyāsi, yaṃ kusalaṃ taṃ samādāya vatteyyāsi. </span></p>
<p class="p3">Having heard them, you should reject what is unskillful and undertake and follow what is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, tāta, taṃ ariyaṃ cakkavattivattan’ti. </span></p>
<p class="p3">These are the noble duties of a wheel-turning monarch.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2.2. Cakkaratanapātubhāva </span></p>
<p class="p3">2.2. The Wheel-Treasure Appears </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto rājisissa paṭissutvā ariye cakkavattivatte vatti. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied the new king to the royal sage. And he implemented the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ariye cakkavattivatte vattamānassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa </span></p>
<p class="p3">While he was implementing them, on a fifteenth day sabbath, he had bathed his head and gone upstairs in the stilt longhouse to observe the sabbath. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dibbaṃ cakkaratanaṃ pāturahosi sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ. </span></p>
<p class="p3">And the heavenly wheel-treasure appeared to him, with a thousand spokes, with rim and hub, complete in every detail. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Seeing this, the king thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sutaṃ kho pana metaṃ—yassa rañño khattiyassa muddhābhisittassa tadahuposathe pannarase sīsaṃnhātassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa dibbaṃ cakkaratanaṃ pātubhavati sahassāraṃ sanemikaṃ sanābhikaṃ sabbākāraparipūraṃ, so hoti rājā cakkavattīti. </span></p>
<p class="p3">‘I have heard that when the heavenly wheel-treasure appears to a king in this way, he becomes a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assaṃ nu kho ahaṃ rājā cakkavattī’ti. </span></p>
<p class="p3">Am I then a wheel-turning monarch?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vāmena hatthena bhiṅkāraṃ gahetvā dakkhiṇena hatthena cakkaratanaṃ abbhukkiri: </span></p>
<p class="p3">Then the anointed king, rising from his seat and arranging his robe over one shoulder, took a ceremonial vase in his left hand and besprinkled the wheel-treasure with his right hand, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pavattatu bhavaṃ cakkaratanaṃ, abhivijinātu bhavaṃ cakkaratanan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Roll forth, O wheel-treasure! Triumph, O wheel-treasure!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ disaṃ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upagacchi saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">Then the wheel-treasure rolled towards the east. And the king followed it together with his army of four divisions. In whatever place the wheel-treasure stood still, there the king came to stay together with his army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">And any opposing rulers of the eastern quarter came to the wheel-turning monarch and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi kho, mahārāja, svāgataṃ te mahārāja, sakaṃ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, great king! Welcome, great king! We are yours, great king, instruct us.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3">The wheel-turning monarch said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do not kill living creatures. Do not steal. Do not commit sexual misconduct. Do not lie. Do not drink alcohol. Maintain the current level of taxation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, puratthimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">And so the opposing rulers of the eastern quarter became his vassals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ puratthimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā dakkhiṇaṃ disaṃ pavatti … pe … </span></p>
<p class="p3">Then the wheel-treasure, having plunged into the eastern ocean and emerged again, rolled towards the south. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dakkhiṇaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā pacchimaṃ disaṃ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">Having plunged into the southern ocean and emerged again, it rolled towards the west. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upagacchi saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi kho, mahārāja, svāgataṃ te, mahārāja, sakaṃ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, pacchimāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ pacchimaṃ samuddaṃ ajjhogāhetvā paccuttaritvā uttaraṃ disaṃ pavatti, anvadeva rājā cakkavattī saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">Having plunged into the western ocean and emerged again, it rolled towards the north, followed by the king together with his army of four divisions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yasmiṃ kho pana, bhikkhave, padese cakkaratanaṃ patiṭṭhāsi, tattha rājā cakkavattī vāsaṃ upagacchi saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. </span></p>
<p class="p3">In whatever place the wheel-treasure stood still, there the king came to stay together with his army. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rājānaṃ cakkavattiṃ upasaṅkamitvā evamāhaṃsu: </span></p>
<p class="p3">And any opposing rulers of the northern quarter came to the wheel-turning monarch and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ehi kho, mahārāja, svāgataṃ te, mahārāja, sakaṃ te, mahārāja, anusāsa, mahārājā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Come, great king! Welcome, great king! We are yours, great king, instruct us.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rājā cakkavattī evamāha: </span></p>
<p class="p3">The wheel-turning monarch said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘pāṇo na hantabbo, adinnaṃ nādātabbaṃ, kāmesumicchā na caritabbā, musā na bhāsitabbā, majjaṃ na pātabbaṃ, yathābhuttañca bhuñjathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Do not kill living creatures. Do not steal. Do not commit sexual misconduct. Do not lie. Do not drink alcohol. Maintain the current level of taxation.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye kho pana, bhikkhave, uttarāya disāya paṭirājāno, te rañño cakkavattissa anuyantā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">And so the rulers of the northern quarter became his vassals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho taṃ, bhikkhave, cakkaratanaṃ samuddapariyantaṃ pathaviṃ abhivijinitvā tameva rājadhāniṃ paccāgantvā rañño cakkavattissa antepuradvāre atthakaraṇapamukhe akkhāhataṃ maññe aṭṭhāsi rañño cakkavattissa antepuraṃ upasobhayamānaṃ. </span></p>
<p class="p3">And then the wheel-treasure, having triumphed over this land surrounded by ocean, returned to the royal capital. There it stood still by the gate to the royal compound at the High Court as if fixed to an axle, illuminating the royal compound. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Dutiyādicakkavattikathā </span></p>
<p class="p3">3. On Subsequent Wheel-Turning Monarchs </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dutiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī … pe … </span></p>
<p class="p3">And for a second time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī … </span></p>
<p class="p3">and a third, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī … </span></p>
<p class="p3">a fourth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pañcamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī … </span></p>
<p class="p3">a fifth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">chaṭṭhopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī … </span></p>
<p class="p3">a sixth, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sattamopi kho, bhikkhave, rājā cakkavattī bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena aññataraṃ purisaṃ āmantesi: </span></p>
<p class="p3">and a seventh time, a wheel-turning monarch was established in exactly the same way. And after many years the seventh wheel-turning monarch went forth, handing the realm over to the crown prince. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yadā tvaṃ, ambho purisa, passeyyāsi dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ, atha me āroceyyāsī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño cakkavattissa paccassosi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Addasā kho, bhikkhave, so puriso bahunnaṃ vassānaṃ bahunnaṃ vassasatānaṃ bahunnaṃ vassasahassānaṃ accayena dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Disvāna yena rājā cakkavattī tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ cakkavattiṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṃ te cakkaratanaṃ osakkitaṃ ṭhānā cutan’ti? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ āmantāpetvā etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘dibbaṃ kira me, tāta kumāra, cakkaratanaṃ osakkitaṃ, ṭhānā cutaṃ, sutaṃ kho pana metaṃ—</span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yassa rañño cakkavattissa dibbaṃ cakkaratanaṃ osakkati, ṭhānā cavati, na dāni tena raññā ciraṃ jīvitabbaṃ hotīti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhuttā kho pana me mānusakā kāmā, samayo dāni me dibbe kāme pariyesituṃ, ehi tvaṃ, tāta kumāra, imaṃ samuddapariyantaṃ pathaviṃ paṭipajja. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ahaṃ pana kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā cakkavattī jeṭṭhaputtaṃ kumāraṃ sādhukaṃ rajje samanusāsitvā kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbaji. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattāhapabbajite kho pana, bhikkhave, rājisimhi dibbaṃ cakkaratanaṃ antaradhāyi. </span></p>
<p class="p3">Seven days later the heavenly wheel-treasure vanished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso yena rājā khattiyo muddhābhisitto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ khattiyaṃ muddhābhisittaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Then a certain man approached the newly anointed aristocrat king and said, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yagghe, deva, jāneyyāsi, dibbaṃ cakkaratanaṃ antarahitan’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Please sire, you should know that the heavenly wheel-treasure has vanished.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto dibbe cakkaratane antarahite anattamano ahosi. Anattamanatañca paṭisaṃvedesi; </span></p>
<p class="p3">At that the king was unhappy and experienced unhappiness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">no ca kho rājisiṃ upasaṅkamitvā ariyaṃ cakkavattivattaṃ pucchi. </span></p>
<p class="p3">But he didn’t go to the royal sage and ask about the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So samateneva sudaṃ janapadaṃ pasāsati. </span></p>
<p class="p3">He just governed the country according to his own ideas. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa samatena janapadaṃ pasāsato pubbenāparaṃ janapadā na pabbanti, yathā taṃ pubbakānaṃ rājūnaṃ ariye cakkavattivatte vattamānānaṃ. </span></p>
<p class="p3">So governed, the nations did not prosper like before, as they had when former kings implemented the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino sannipatitvā rājānaṃ khattiyaṃ muddhābhisittaṃ etadavocuṃ: </span></p>
<p class="p3">Then the ministers and counselors, the treasury officials, military officers, guardsmen, and advisers gathered and said to the king, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘na kho te, deva, samatena sudaṃ janapadaṃ pasāsato pubbenāparaṃ janapadā pabbanti, yathā taṃ pubbakānaṃ rājūnaṃ ariye cakkavattivatte vattamānānaṃ. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, when governed according to your own ideas, the nations do not prosper like before, as they did when former kings implemented the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Saṃvijjanti kho te, deva, vijite amaccā pārisajjā gaṇakamahāmattā anīkaṭṭhā dovārikā mantassājīvino mayañceva aññe ca ye mayaṃ ariyaṃ cakkavattivattaṃ dhārema. </span></p>
<p class="p3">In your realm are found ministers and counselors, treasury officials, military officers, guardsmen, and advisers—both ourselves and others—who remember the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iṅgha tvaṃ, deva, amhe ariyaṃ cakkavattivattaṃ puccha. </span></p>
<p class="p3">Please, Your Majesty, ask us about the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te mayaṃ ariyaṃ cakkavattivattaṃ puṭṭhā byākarissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">We will answer you.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Āyuvaṇṇādiparihānikathā </span></p>
<p class="p3">4. On the Period of Decline </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto amacce pārisajje gaṇakamahāmatte anīkaṭṭhe dovārike mantassājīvino sannipātetvā ariyaṃ cakkavattivattaṃ pucchi. </span></p>
<p class="p3">So the anointed king asked the assembled ministers and counselors, treasury officials, military officers, guardsmen, and advisers about the noble duties of a wheel-turning monarch. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te ariyaṃ cakkavattivattaṃ puṭṭhā byākariṃsu. </span></p>
<p class="p3">And they answered him. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ sutvā dhammikañhi kho rakkhāvaraṇaguttiṃ saṃvidahi, no ca kho adhanānaṃ dhanamanuppadāsi. </span></p>
<p class="p3">But after listening to them, he didn’t provide just protection and security. Nor did he pay money to the penniless in the realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">And so poverty grew widespread. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dāliddiye vepullaṃ gate aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyi. </span></p>
<p class="p3">When poverty was widespread, a certain person stole from others, with the intention to commit theft. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aggahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">They arrested him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and presented him to the king, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, deva, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, this person stole from others with the intention to commit theft.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṃ purisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The king said to that person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tvaṃ, ambho purisa, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true, mister, that you stole from others with the intention to commit theft?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saccaṃ, devā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s true, sire.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ kāraṇā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What was the reason?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi, deva, jīvāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, I can’t survive.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi: </span></p>
<p class="p3">So the king paid some money to that person, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iminā tvaṃ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpehi sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘With this money, mister, keep yourself alive, and provide for your mother and father, partners and children. Work for a living, and establish an uplifting religious donation for ascetics and brahmins that’s conducive to heaven, ripens in happiness, and leads to heaven.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied that man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aññataropi kho, bhikkhave, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyi. </span></p>
<p class="p3">But then another man stole something from others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aggahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">They arrested him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and presented him to the king, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, deva, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, this person stole from others.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṃ purisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The king said to that person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tvaṃ, ambho purisa, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true, mister, that you stole from others?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saccaṃ, devā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s true, sire.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ kāraṇā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What was the reason?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi, deva, jīvāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, I can’t survive.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto tassa purisassa dhanamanuppadāsi: </span></p>
<p class="p3">So the king paid some money to that person, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iminā tvaṃ, ambho purisa, dhanena attanā ca jīvāhi, mātāpitaro ca posehi, puttadārañca posehi, kammante ca payojehi, samaṇabrāhmaṇesu uddhaggikaṃ dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpehi sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikan’ti. </span></p>
<p class="p3">‘With this money, mister, keep yourself alive, and provide for your mother and father, partners and children. Work for a living, and establish an uplifting religious donation for ascetics and brahmins that’s conducive to heaven, ripens in happiness, and leads to heaven.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, so puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa paccassosi. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ replied that man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho, bhikkhave, manussā: </span></p>
<p class="p3">People heard about this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kira, bho, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyanti, tesaṃ rājā dhanamanuppadetī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It seems the king is paying money to anyone who steals from others!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna tesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūna mayampi paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyeyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Why don’t we steal from others?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyi. </span></p>
<p class="p3">So then another man stole something from others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aggahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">They arrested him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and presented him to the king, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, deva, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, this person stole from others.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṃ purisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The king said to that person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tvaṃ, ambho purisa, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true, mister, that you stole from others?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Saccaṃ, devā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It’s true, sire.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Kiṃ kāraṇā’ti? </span></p>
<p class="p3">‘What was the reason?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi, deva, jīvāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Sire, I can’t survive.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rañño khattiyassa muddhābhisittassa etadahosi: </span></p>
<p class="p3">Then the king thought, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘sace kho ahaṃ yo yo paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyissati, tassa tassa dhanamanuppadassāmi, evamidaṃ adinnādānaṃ pavaḍḍhissati. </span></p>
<p class="p3">‘If I pay money to anyone who steals from others, it will only increase the stealing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūnāhaṃ imaṃ purisaṃ sunisedhaṃ nisedheyyaṃ, mūlaghaccaṃ kareyyaṃ, sīsamassa chindeyyan’ti. </span></p>
<p class="p3">I’d better make an end of this person, finish him off, and chop off his head.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto purise āṇāpesi: </span></p>
<p class="p3">Then he ordered his men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘tena hi, bhaṇe, imaṃ purisaṃ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṃ gāḷhabandhanaṃ bandhitvā khuramuṇḍaṃ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṃ nisedhetha, mūlaghaccaṃ karotha, sīsamassa chindathā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Well then, my men, tie this man’s arms tightly behind his back with a strong rope. Shave his head and march him from street to street and square to square to the beating of a harsh drum. Then take him out the south gate and make an end of him, finish him off, and chop off his head.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Evaṃ, devā’ti kho, bhikkhave, te purisā rañño khattiyassa muddhābhisittassa paṭissutvā taṃ purisaṃ daḷhāya rajjuyā pacchābāhaṃ gāḷhabandhanaṃ bandhitvā khuramuṇḍaṃ karitvā kharassarena paṇavena rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ parinetvā dakkhiṇena dvārena nikkhamitvā dakkhiṇato nagarassa sunisedhaṃ nisedhesuṃ, mūlaghaccaṃ akaṃsu, sīsamassa chindiṃsu. </span></p>
<p class="p3">‘Yes, Your Majesty,’ they replied, and did as he commanded. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Assosuṃ kho, bhikkhave, manussā: </span></p>
<p class="p3">People heard about this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ye kira, bho, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyanti, te rājā sunisedhaṃ nisedheti, mūlaghaccaṃ karoti, sīsāni tesaṃ chindatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘It seems the king is chopping the head off anyone who steals from others!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutvāna tesaṃ etadahosi: </span></p>
<p class="p3">It occurred to them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘yannūna mayampi tiṇhāni satthāni kārāpessāma, tiṇhāni satthāni kārāpetvā yesaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyissāma, te sunisedhaṃ nisedhessāma, mūlaghaccaṃ karissāma, sīsāni tesaṃ chindissāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘We’d better have sharp swords made. Then when we steal from others, we’ll make an end of them, finish them off, and chop off their heads.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tiṇhāni satthāni kārāpesuṃ, tiṇhāni satthāni kārāpetvā gāmaghātampi upakkamiṃsu kātuṃ, nigamaghātampi upakkamiṃsu kātuṃ, nagaraghātampi upakkamiṃsu kātuṃ, panthaduhanampi upakkamiṃsu kātuṃ. </span></p>
<p class="p3">They had sharp swords made. Then they started to make raids on villages, towns, and cities, and to infest the highways. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yesaṃ te adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyanti, te sunisedhaṃ nisedhenti, mūlaghaccaṃ karonti, sīsāni tesaṃ chindanti. </span></p>
<p class="p3">And they chopped the heads off anyone they stole from. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi, dāliddiye vepullaṃ gate adinnādānaṃ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṃ gate satthaṃ vepullamagamāsi, satthe vepullaṃ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṃ gate tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">And so, mendicants, from not paying money to the penniless, poverty became widespread. When poverty was widespread, theft became widespread. When theft was widespread, swords became widespread. When swords were widespread, killing living creatures became widespread. And for the sentient beings among whom killing was widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ asītivassasahassāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsavassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people lived for 80,000 years, but their children lived for 40,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattārīsavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyi. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 40,000 years, a certain person stole something from others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aggahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">They arrested him </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gahetvā rañño khattiyassa muddhābhisittassa dassesuṃ: </span></p>
<p class="p3">and presented him to the king, saying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ, deva, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, this person stole from others.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ vutte, bhikkhave, rājā khattiyo muddhābhisitto taṃ purisaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">The king said to that person, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saccaṃ kira tvaṃ, ambho purisa, paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti? </span></p>
<p class="p3">‘Is it really true, mister, that you stole from others?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Na hi, devā’ti sampajānamusā abhāsi. </span></p>
<p class="p3">‘No, sire,’ he said, deliberately lying. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṃ gate adinnādānaṃ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṃ gate satthaṃ vepullamagamāsi. Satthe vepullaṃ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṃ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṃ gate tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">And so, mendicants, from not paying money to the penniless, poverty, theft, swords, and killing became widespread. When killing was widespread, lying became widespread. And for the sentient beings among whom lying was widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ cattārīsavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ vīsativassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 40,000 years had children who lived for 20,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīsativassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu aññataro puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyi. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 20,000 years, a certain person stole something from others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tamenaṃ aññataro puriso rañño khattiyassa muddhābhisittassa ārocesi: </span></p>
<p class="p3">Someone else reported this to the king, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itthannāmo, deva, puriso paresaṃ adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyī’ti pesuññamakāsi. </span></p>
<p class="p3">‘Your Majesty, such-and-such person stole from others,’ he said, going behind his back. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṃ gate adinnādānaṃ vepullamagamāsi, adinnādāne vepullaṃ gate satthaṃ vepullamagamāsi, satthe vepullaṃ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi, pāṇātipāte vepullaṃ gate musāvādo vepullamagamāsi, musāvāde vepullaṃ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi, pisuṇāya vācāya vepullaṃ gatāya tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">And so, mendicants, from not paying money to the penniless, poverty, theft, swords, killing, and lying became widespread. When lying was widespread, backbiting became widespread. And for the sentient beings among whom backbiting was widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ vīsativassasahassāyukānaṃ manussānaṃ dasavassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 20,000 years had children who lived for 10,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ekidaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ekidaṃ sattā dubbaṇṇā. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 10,000 years, some were more beautiful than others. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha ye te sattā dubbaṇṇā, te vaṇṇavante satte abhijjhāyantā paresaṃ dāresu cārittaṃ āpajjiṃsu. </span></p>
<p class="p3">And the ugly beings, coveting the beautiful ones, committed adultery with others’ wives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi. Dāliddiye vepullaṃ gate … pe … kāmesumicchācāro vepullamagamāsi, kāmesumicchācāre vepullaṃ gate tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">And so, mendicants, from not paying money to the penniless, poverty, theft, swords, killing, lying, and backbiting became widespread. When backbiting was widespread, sexual misconduct became widespread. And for the sentient beings among whom sexual misconduct was widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ dasavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ pañcavassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 10,000 years had children who lived for 5,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu dve dhammā vepullamagamaṃsu—</span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 5,000 years, two things became widespread: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusāvācā samphappalāpo ca. </span></p>
<p class="p3">harsh speech and talking nonsense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīsu dhammesu vepullaṃ gatesu tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">For the sentient beings among whom these two things were widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ pañcavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ appekacce aḍḍhateyyavassasahassāyukā, appekacce dvevassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 5,000 years had some children who lived for 2,500 years, while others lived for 2,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhateyyavassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṃsu. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 2,500 years, desire and ill will became widespread. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhijjhābyāpādesu vepullaṃ gatesu tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">For the sentient beings among whom desire and ill will were widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ aḍḍhateyyavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ vassasahassāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 2,500 years had children who lived for 1,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for 1,000 years, wrong view became widespread. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhiyā vepullaṃ gatāya tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">For the sentient beings among whom wrong view was widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ vassasahassāyukānaṃ manussānaṃ pañcavassasatāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for 1,000 years had children who lived for five hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo dhammā vepullamagamaṃsu—</span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for five hundred years, three things became widespread: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammarāgo visamalobho micchādhammo. </span></p>
<p class="p3">illicit desire, immoral greed, and wrong thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīsu dhammesu vepullaṃ gatesu tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">For the sentient beings among whom these three things were widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ pañcavassasatāyukānaṃ manussānaṃ appekacce aḍḍhateyyavassasatāyukā, appekacce dvevassasatāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for five hundred years had some children who lived for two hundred and fifty years, while others lived for two hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aḍḍhateyyavassasatāyukesu, bhikkhave, manussesu ime dhammā vepullamagamaṃsu. </span></p>
<p class="p3">Among the people who lived for two hundred and fifty years, three things became widespread: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā. </span></p>
<p class="p3">lack of due respect for mother and father, ascetics and brahmins, and failure to honor the elders in the family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti kho, bhikkhave, adhanānaṃ dhane ananuppadiyamāne dāliddiyaṃ vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">And so, mendicants, from not paying money to the penniless, all these things became widespread—poverty, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dāliddiye vepullaṃ gate adinnādānaṃ vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">theft, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adinnādāne vepullaṃ gate satthaṃ vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">swords, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satthe vepullaṃ gate pāṇātipāto vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">killing, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇātipāte vepullaṃ gate musāvādo vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">lying, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Musāvāde vepullaṃ gate pisuṇā vācā vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">backbiting, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pisuṇāya vācāya vepullaṃ gatāya kāmesumicchācāro vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">sexual misconduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāmesumicchācāre vepullaṃ gate dve dhammā vepullamagamaṃsu, pharusā vācā samphappalāpo ca. </span></p>
<p class="p3">harsh speech and talking nonsense, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dvīsu dhammesu vepullaṃ gatesu abhijjhābyāpādā vepullamagamaṃsu. </span></p>
<p class="p3">desire and ill will, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abhijjhābyāpādesu vepullaṃ gatesu micchādiṭṭhi vepullamagamāsi. </span></p>
<p class="p3">wrong view, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Micchādiṭṭhiyā vepullaṃ gatāya tayo dhammā vepullamagamaṃsu, adhammarāgo visamalobho micchādhammo. </span></p>
<p class="p3">illicit desire, immoral greed, and wrong thoughts, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīsu dhammesu vepullaṃ gatesu ime dhammā vepullamagamaṃsu, amatteyyatā apetteyyatā asāmaññatā abrahmaññatā na kule jeṭṭhāpacāyitā. </span></p>
<p class="p3">and lack of due respect for mother and father, ascetics and brahmins, and failure to honor the elders in the family. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesu dhammesu vepullaṃ gatesu tesaṃ sattānaṃ āyupi parihāyi, vaṇṇopi parihāyi. </span></p>
<p class="p3">For the sentient beings among whom these things were widespread, their lifespan and beauty declined. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi parihāyamānānaṃ vaṇṇenapi parihāyamānānaṃ aḍḍhateyyavassasatāyukānaṃ manussānaṃ vassasatāyukā puttā ahesuṃ. </span></p>
<p class="p3">Those people who lived for two hundred and fifty years had children who lived for a hundred years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Dasavassāyukasamaya </span></p>
<p class="p3">5. When People Live for Ten Years </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhavissati, bhikkhave, so samayo, yaṃ imesaṃ manussānaṃ dasavassāyukā puttā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">There will come a time, mendicants, when these people will have children who live for ten years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassikā kumārikā alaṃpateyyā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">Among the people who live for ten years, girls will be marriageable at five. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu imāni rasāni antaradhāyissanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The following flavors will disappear: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ loṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">ghee, butter, oil, honey, molasses, and salt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kudrūsako aggaṃ bhojanānaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3">The best kind of food will be finger millet, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, etarahi sālimaṃsodano aggaṃ bhojanānaṃ; </span></p>
<p class="p3">just as fine rice with meat is the best kind of food today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu kudrūsako aggaṃ bhojanānaṃ bhavissati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu dasa kusalakammapathā sabbena sabbaṃ antaradhāyissanti, dasa akusalakammapathā atibyādippissanti. </span></p>
<p class="p3">The ten ways of doing skillful deeds will totally disappear, and the ten ways of doing unskillful deeds will explode in popularity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu kusalantipi na bhavissati, kuto pana kusalassa kārako. </span></p>
<p class="p3">Those people will not even have the word ‘skillful’, still less anyone who does what is skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṃsā ca. </span></p>
<p class="p3">And anyone who disrespects mother and father, ascetics and brahmins, and fails to honor the elders in the family will be venerated and praised, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, etarahi matteyyā petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino pujjā ca pāsaṃsā ca; </span></p>
<p class="p3">just as the opposite is venerated and praised today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu ye te bhavissanti amatteyyā apetteyyā asāmaññā abrahmaññā na kule jeṭṭhāpacāyino, te pujjā ca bhavissanti pāsaṃsā ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu na bhavissati mātāti vā mātucchāti vā mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnaṃ dārāti vā. </span></p>
<p class="p3">There’ll be no recognition of the status of mother, aunts, or wives and partners of teachers and respected people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sambhedaṃ loko gamissati yathā ajeḷakā kukkuṭasūkarā soṇasiṅgālā. </span></p>
<p class="p3">The world will become promiscuous, like goats and sheep, chickens and pigs, and dogs and jackals. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu tesaṃ sattānaṃ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṃ vadhakacittaṃ. </span></p>
<p class="p3">They’ll be full of hostility towards each other, with acute ill will, malevolence, and thoughts of murder. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātupi puttamhi puttassapi mātari; </span></p>
<p class="p3">Even a mother will feel like this for her child, and the child for its mother, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitupi puttamhi puttassapi pitari; </span></p>
<p class="p3">father for child, child for father, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṃ vadhakacittaṃ. </span></p>
<p class="p3">brother for sister, and sister for brother. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, bhikkhave, māgavikassa migaṃ disvā tibbo āghāto paccupaṭṭhito hoti tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṃ vadhakacittaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’ll be just like a deer hunter when he sees a deer—full of hostility, ill will, malevolence, and thoughts of killing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva kho, bhikkhave, dasavassāyukesu manussesu tesaṃ sattānaṃ aññamaññamhi tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṃ vadhakacittaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mātupi puttamhi puttassapi mātari; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pitupi puttamhi puttassapi pitari; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhātupi bhaginiyā bhaginiyāpi bhātari tibbo āghāto paccupaṭṭhito bhavissati tibbo byāpādo tibbo manopadoso tibbaṃ vadhakacittaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasavassāyukesu, bhikkhave, manussesu sattāhaṃ satthantarakappo bhavissati. </span></p>
<p class="p3">Among the people who live for ten years, there will be an interregnum of swords lasting seven days. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te aññamaññamhi migasaññaṃ paṭilabhissanti. </span></p>
<p class="p3">During that time they will see each other as beasts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ tiṇhāni satthāni hatthesu pātubhavissanti. </span></p>
<p class="p3">Sharp swords will appear in their hands, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tiṇhena satthena ‘esa migo esa migo’ti aññamaññaṃ jīvitā voropessanti. </span></p>
<p class="p3">with which they’ll take each other’s life, crying, ‘It’s a beast! It’s a beast!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ, bhikkhave, sattānaṃ ekaccānaṃ evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">But then some of those beings will think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mā ca mayaṃ kañci, mā ca amhe koci, yannūna mayaṃ tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā rukkhagahanaṃ vā nadīviduggaṃ vā pabbatavisamaṃ vā pavisitvā vanamūlaphalāhārā yāpeyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘Let us neither be perpetrators nor victims! Why don’t we hide in thick grass, thick jungle, thick trees, inaccessible riverlands, or rugged mountains and survive on forest roots and fruits?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā rukkhagahanaṃ vā nadīviduggaṃ vā pabbatavisamaṃ vā pavisitvā sattāhaṃ vanamūlaphalāhārā yāpessanti. </span></p>
<p class="p3">So that’s what they do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te tassa sattāhassa accayena tiṇagahanā vanagahanā rukkhagahanā nadīviduggā pabbatavisamā nikkhamitvā aññamaññaṃ āliṅgitvā sabhāgāyissanti samassāsissanti: </span></p>
<p class="p3">When those seven days have passed, having emerged from their hiding places and embraced each other, they will come together in one voice and cry, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘diṭṭhā, bho, sattā jīvasi, diṭṭhā, bho, sattā jīvasī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘How fantastic, dear being, you live! How fantastic, dear being, you live!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Āyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā </span></p>
<p class="p3">6. The Period of Growth </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">Then those beings will think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayaṃ kho akusalānaṃ dhammānaṃ samādānahetu evarūpaṃ āyataṃ ñātikkhayaṃ pattā. </span></p>
<p class="p3">‘It’s because we undertook unskillful things that we suffered such an extensive loss of our relatives. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ kusalaṃ kareyyāma. </span></p>
<p class="p3">We’d better do what’s skillful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ kusalaṃ kareyyāma? </span></p>
<p class="p3">What skillful thing should we do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ pāṇātipātā virameyyāma, idaṃ kusalaṃ dhammaṃ samādāya vatteyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t we refrain from killing living creatures? Having undertaken this skillful thing we’ll live by it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te pāṇātipātā viramissanti, idaṃ kusalaṃ dhammaṃ samādāya vattissanti. </span></p>
<p class="p3">So that’s what they do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kusalānaṃ dhammānaṃ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti. </span></p>
<p class="p3">Because of undertaking this skillful thing, their lifespan and beauty will grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi vaḍḍhamānānaṃ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṃ dasavassāyukānaṃ manussānaṃ vīsativassāyukā puttā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">Those people who live for ten years will have children who live for twenty years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho tesaṃ, bhikkhave, sattānaṃ evaṃ bhavissati: </span></p>
<p class="p3">Then those beings will think, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mayaṃ kho kusalānaṃ dhammānaṃ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhāma, vaṇṇenapi vaḍḍhāma. </span></p>
<p class="p3">‘Because of undertaking this skillful thing, our lifespan and beauty are growing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ bhiyyoso mattāya kusalaṃ kareyyāma. </span></p>
<p class="p3">Why don’t we do even more skillful things? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiṃ kusalaṃ kareyyāma? </span></p>
<p class="p3">What skillful thing should we do? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yannūna mayaṃ adinnādānā virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">Why don’t we refrain from stealing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmesumicchācārā virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">sexual misconduct … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">musāvādā virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">lying … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇāya vācāya virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">backbiting … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pharusāya vācāya virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">harsh speech … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samphappalāpā virameyyāma … </span></p>
<p class="p3">and talking nonsense. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">abhijjhaṃ pajaheyyāma … </span></p>
<p class="p3">Why don’t we give up covetousness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">byāpādaṃ pajaheyyāma … </span></p>
<p class="p3">ill will … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhiṃ pajaheyyāma … </span></p>
<p class="p3">wrong view … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tayo dhamme pajaheyyāma—</span></p>
<p class="p3">three things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">adhammarāgaṃ visamalobhaṃ micchādhammaṃ … </span></p>
<p class="p3">illicit desire, immoral greed, and wrong thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yannūna mayaṃ matteyyā assāma petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṃ kusalaṃ dhammaṃ samādāya vatteyyāmā’ti. </span></p>
<p class="p3">Why don’t we pay due respect to mother and father, ascetics and brahmins, honoring the elders in our families? Having undertaken this skillful thing we’ll live by it.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te matteyyā bhavissanti petteyyā sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino, idaṃ kusalaṃ dhammaṃ samādāya vattissanti. </span></p>
<p class="p3">So that’s what they do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kusalānaṃ dhammānaṃ samādānahetu āyunāpi vaḍḍhissanti, vaṇṇenapi vaḍḍhissanti. </span></p>
<p class="p3">Because of undertaking this skillful thing, their lifespan and beauty will grow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ āyunāpi vaḍḍhamānānaṃ vaṇṇenapi vaḍḍhamānānaṃ vīsativassāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsavassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">Those people who live for twenty years will have children who live for forty years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattārīsavassāyukānaṃ manussānaṃ asītivassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">Those people who live for forty years will have children who live for eighty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asītivassāyukānaṃ manussānaṃ saṭṭhivassasatāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">then a hundred and sixty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṭṭhivassasatāyukānaṃ manussānaṃ vīsatitivassasatāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">three hundred and twenty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsatitivassasatāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsachabbassasatāyukā puttā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">six hundred and forty years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattārīsachabbassasatāyukānaṃ manussānaṃ dvevassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">2,000 years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dvevassasahassāyukānaṃ manussānaṃ cattārivassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">4,000 years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattārivassasahassāyukānaṃ manussānaṃ aṭṭhavassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">8,000 years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aṭṭhavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ vīsativassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">20,000 years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīsativassasahassāyukānaṃ manussānaṃ cattārīsavassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">40,000 years, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cattārīsavassasahassāyukānaṃ manussānaṃ asītivassasahassāyukā puttā bhavissanti … </span></p>
<p class="p3">and finally 80,000 years. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu pañcavassasatikā kumārikā alaṃpateyyā bhavissanti. </span></p>
<p class="p3">Among the people who live for 80,000 years, girls will be marriageable at five hundred. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Saṅkharājauppatti </span></p>
<p class="p3">7. The Time of King Saṅkha </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu tayo ābādhā bhavissanti, icchā, anasanaṃ, jarā. </span></p>
<p class="p3">Among the people who live for 80,000 years, there will be just three afflictions: greed, starvation, and old age. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṃ jambudīpo iddho ceva bhavissati phīto ca, kukkuṭasampātikā gāmanigamarājadhāniyo. </span></p>
<p class="p3">India will be successful and prosperous. The villages, towns, and capital cities will be no more than a chicken’s flight apart. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṃ jambudīpo avīci maññe phuṭo bhavissati manussehi, seyyathāpi naḷavanaṃ vā saravanaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">And the land will be as crowded as hell, just full of people, like a thicket of rushes or reeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ayaṃ bārāṇasī ketumatī nāma rājadhānī bhavissati iddhā ceva phītā ca bahujanā ca ākiṇṇamanussā ca subhikkhā ca. </span></p>
<p class="p3">The royal capital will be our Benares, but renamed Ketumati. And it will be successful, prosperous, populous, full of people, with plenty of food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu imasmiṃ jambudīpe caturāsītinagarasahassāni bhavissanti ketumatīrājadhānīpamukhāni. </span></p>
<p class="p3">There will be 84,000 cities in India, with the royal capital of Ketumati foremost. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu ketumatiyā rājadhāniyā saṅkho nāma rājā uppajjissati cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. </span></p>
<p class="p3">And in the royal capital of Ketumati a king named Saṅkha will arise, a wheel-turning monarch, a just and principled king. His dominion will extend to all four sides, he will achieve stability in the country, and possess the seven treasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassimāni satta ratanāni bhavissanti, seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">He will have the following seven treasures: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ pariṇāyakaratanameva sattamaṃ. </span></p>
<p class="p3">the wheel, the elephant, the horse, the jewel, the woman, the treasurer, and the counselor as the seventh treasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parosahassaṃ kho panassa puttā bhavissanti sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. </span></p>
<p class="p3">He will have over a thousand sons who are valiant and heroic, crushing the armies of his enemies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasissati. </span></p>
<p class="p3">After conquering this land girt by sea, he will reign by principle, without rod or sword. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Metteyyabuddhuppāda </span></p>
<p class="p3">8. The Arising of the Buddha Metteyya </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asītivassasahassāyukesu, bhikkhave, manussesu metteyyo nāma bhagavā loke uppajjissati arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. </span></p>
<p class="p3">And the Blessed One named Metteyya will arise in the world—perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpāhametarahi loke uppanno arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā. </span></p>
<p class="p3">just as I have arisen today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedessati, seyyathāpāhametarahi imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedemi. </span></p>
<p class="p3">He will realize with his own insight this world—with its gods, Māras and Brahmās, this population with its ascetics and brahmins, gods and humans—and make it known to others, just as I do today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So dhammaṃ desessati ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsessati; </span></p>
<p class="p3">He will teach the Dhamma that’s good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased. And he will reveal a spiritual practice that’s entirely full and pure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">seyyathāpāhametarahi dhammaṃ desemi ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsemi. </span></p>
<p class="p3">just as I do today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekasahassaṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharissati, seyyathāpāhametarahi anekasataṃ bhikkhusaṃghaṃ pariharāmi. </span></p>
<p class="p3">He will look after a Saṅgha of many thousand mendicants, just as I look after a Saṅgha of many hundreds today. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, saṅkho nāma rājā yo so yūpo raññā mahāpanādena kārāpito. </span></p>
<p class="p3">Then King Saṅkha will have the sacrificial post that had been built by King Mahāpanāda raised up. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ yūpaṃ ussāpetvā ajjhāvasitvā taṃ datvā vissajjitvā samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavaṇibbakayācakānaṃ dānaṃ datvā metteyyassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa santike kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajissati. </span></p>
<p class="p3">After staying there, he will give it away to ascetics and brahmins, paupers, vagrants, travelers, and beggars. Then, having shaved off his hair and beard and dressed in ocher robes, he will go forth from the lay life to homelessness in the Buddha Metteyya’s presence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So evaṃ pabbajito samāno eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva—yassatthāya kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti, tadanuttaraṃ—brahmacariyapariyosānaṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissati. </span></p>
<p class="p3">Soon after going forth, living withdrawn, diligent, keen, and resolute, he will realize the supreme end of the spiritual path in this very life. He will live having achieved with his own insight the goal for which gentlemen rightly go forth from the lay life to homelessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attadīpā, bhikkhave, viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, be your own island, your own refuge, with no other refuge. Let the teaching be your island and your refuge, with no other refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañca, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant do this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāsu vedanānupassī … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte cittānupassī … pe … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is their own island, their own refuge, with no other refuge. That’s how they let the teaching be their island and their refuge, with no other refuge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Bhikkhunoāyuvaṇṇādivaḍḍhanakathā </span></p>
<p class="p3">9. On Long Life and Beauty for Mendicants </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocare, bhikkhave, caratha sake pettike visaye. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, you should roam inside your own territory, the domain of your fathers. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gocare, bhikkhave, carantā sake pettike visaye āyunāpi vaḍḍhissatha, vaṇṇenapi vaḍḍhissatha, sukhenapi vaḍḍhissatha, bhogenapi vaḍḍhissatha, balenapi vaḍḍhissatha. </span></p>
<p class="p3">Doing so, you will grow in life span, beauty, happiness, wealth, and power. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is long life for a mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant develops the basis of psychic power that has immersion due to enthusiasm, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to energy, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti, </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to mental development, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. </span></p>
<p class="p3">They develop the basis of psychic power that has immersion due to inquiry, and active effort. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So imesaṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ bhāvitattā bahulīkatattā ākaṅkhamāno kappaṃ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">Having developed and cultivated these four bases of psychic power they may, if they wish, live on for the eon or what’s left of the eon. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno āyusmiṃ. </span></p>
<p class="p3">This is long life for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is beauty for a mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno vaṇṇasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">This is beauty for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno sukhasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is happiness for a mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption, which has the rapture and bliss born of seclusion, while placing the mind and keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">As the placing of the mind and keeping it connected are stilled, they enter and remain in the second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ … </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno, sukhasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">This is happiness for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is wealth for a mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a monk meditates spreading a heart full of love to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of love to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Karuṇāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate spreading a heart full of compassion … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">muditāsahagatena cetasā … pe … </span></p>
<p class="p3">rejoicing … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati. Tathā dutiyaṃ. Tathā tatiyaṃ. Tathā catutthaṃ. Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjena pharitvā viharati. </span></p>
<p class="p3">equanimity to one direction, and to the second, and to the third, and to the fourth. In the same way above, below, across, everywhere, all around, they spread a heart full of equanimity to the whole world—abundant, expansive, limitless, free of enmity and ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno bhogasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">This is wealth for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kiñca, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṃ? </span></p>
<p class="p3">And what is power for a mendicant? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha, bhikkhave, bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant realizes the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And they live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno balasmiṃ. </span></p>
<p class="p3">This is power for a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāhaṃ, bhikkhave, aññaṃ ekabalampi samanupassāmi yaṃ evaṃ duppasahaṃ, yathayidaṃ, bhikkhave, mārabalaṃ. </span></p>
<p class="p3">Mendicants, I do not see a single power so hard to defeat as the power of Māra. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalānaṃ, bhikkhave, dhammānaṃ samādānahetu evamidaṃ puññaṃ pavaḍḍhatī”ti. </span></p>
<p class="p3">It is due to undertaking skillful qualities that this merit grows.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cakkavattisuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
