<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>32-Āṭānāṭiyasutta  - The Āṭānāṭiya Protection </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">32. Āṭānāṭiyasutta  - The Āṭānāṭiya Protection </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 32  - Long Discourses 32 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Paṭhamabhāṇavāra </span></p>
<p class="p3">1. The First Recitation Section </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cattāro mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya mahatiyā ca nāgasenāya catuddisaṃ rakkhaṃ ṭhapetvā catuddisaṃ gumbaṃ ṭhapetvā catuddisaṃ ovaraṇaṃ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ gijjhakūṭaṃ pabbataṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then, late at night, the Four Great Kings—with large armies of spirits, fairies, goblins, and dragons—set guards, troops, and wards at the four quarters and then, lighting up the entire Vulture’s Peak with their beauty, went up to the Buddha, bowed, and sat down to one side. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho yakkhā appekacce bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu, appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Before sitting down to one side, some spirits bowed, some exchanged greetings and polite conversation, some held up their joined palms toward the Buddha, some announced their name and clan, while some kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho vessavaṇo mahārājā bhagavantaṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Seated to one side, the Great King Vessavaṇa said to the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato appasannā. </span></p>
<p class="p3">“Sir, some high spirits have confidence in the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato pasannā. </span></p>
<p class="p3">some do not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, majjhimā yakkhā bhagavato appasannā. </span></p>
<p class="p3">Some middling spirits have confidence in the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, majjhimā yakkhā bhagavato pasannā. </span></p>
<p class="p3">some do not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato appasannā. </span></p>
<p class="p3">Some low spirits have confidence in the Buddha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato pasannā. </span></p>
<p class="p3">some do not. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. </span></p>
<p class="p3">But mostly the spirits don’t have confidence in the Buddha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3">Why is that? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā hi, bhante, pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṃ deseti, adinnādānā veramaṇiyā dhammaṃ deseti, kāmesumicchācārā veramaṇiyā dhammaṃ deseti, musāvādā veramaṇiyā dhammaṃ deseti, surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṃ deseti. </span></p>
<p class="p3">Because the Buddha teaches them to refrain from killing living creatures, stealing, lying, sexual misconduct, and drinking alcohol. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appaṭiviratāyeva pāṇātipātā, appaṭiviratā adinnādānā, appaṭiviratā kāmesumicchācārā, appaṭiviratā musāvādā, appaṭiviratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. </span></p>
<p class="p3">But mostly they don’t refrain from such things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ taṃ hoti appiyaṃ amanāpaṃ. </span></p>
<p class="p3">They don’t like that or approve of it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, bhagavato sāvakā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni. </span></p>
<p class="p3">Sir, there are disciples of the Buddha who frequent remote lodgings in the wilderness and the forest that are quiet and still, far from the madding crowd, remote from human settlements, and fit for retreat. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino, ye imasmiṃ bhagavato pāvacane appasannā. </span></p>
<p class="p3">There dwell high spirits who have no confidence in the Buddha’s dispensation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ pasādāya uggaṇhātu, bhante, bhagavā āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">To give them confidence, may the Buddha please learn the Āṭānāṭiya protection for the guarding, protection, safety, and comfort of the monks, nuns, laymen, and laywomen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3">The Buddha consented in silence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho vessavaṇo mahārājā bhagavato adhivāsanaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ abhāsi: </span></p>
<p class="p3">Then, knowing that the Buddha had consented, on that occasion Great King Vessavaṇa recited the Āṭānāṭiya protection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vipassissa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3">“Hail Vipassī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhumantassa sirīmato; </span></p>
<p class="p3">the glorious seer! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissapi ca namatthu, </span></p>
<p class="p3">Hail Sikhī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbabhūtānukampino. </span></p>
<p class="p3">compassionate for all beings! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3">Hail Vesabhū, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nhātakassa tapassino; </span></p>
<p class="p3">cleansed and austere! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namatthu kakusandhassa, </span></p>
<p class="p3">Hail Kakusandha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mārasenāpamaddino. </span></p>
<p class="p3">crusher of Māra’s army! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa namatthu, </span></p>
<p class="p3">Hail Koṇāgamana, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brāhmaṇassa vusīmato; </span></p>
<p class="p3">the accomplished brahmin! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3">Hail Kassapa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vippamuttassa sabbadhi. </span></p>
<p class="p3">freed in every way! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgīrasassa namatthu, </span></p>
<p class="p3">Hail Aṅgīrasa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakyaputtassa sirīmato; </span></p>
<p class="p3">the glorious Sakyan! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo imaṃ dhammaṃ desesi, </span></p>
<p class="p3">He taught this Dhamma </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbadukkhāpanūdanaṃ. </span></p>
<p class="p3">that dispels all suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye cāpi nibbutā loke, </span></p>
<p class="p3">Those in the world who are extinguished, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathābhūtaṃ vipassisuṃ; </span></p>
<p class="p3">truly discerning, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te janā apisuṇātha, </span></p>
<p class="p3">not backbiters; such people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantā vītasāradā. </span></p>
<p class="p3">being great of heart and rid of naivety, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hitaṃ devamanussānaṃ, </span></p>
<p class="p3">revere that Gotama; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ namassanti gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3">he who is helpful to gods and humans, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">accomplished in knowledge and conduct, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3">great of heart and rid of naivety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato uggacchati sūriyo, </span></p>
<p class="p3">Where rises the sun—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādicco maṇḍalī mahā; </span></p>
<p class="p3">Aditi’s child, the great circle, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cuggacchamānassa, </span></p>
<p class="p3">who in his rising </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvarīpi nirujjhati; </span></p>
<p class="p3">dispels the night, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cuggate sūriye, </span></p>
<p class="p3">and of whom, when sun has risen, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘divaso’ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3">it’s said to be the day—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha gambhīro, </span></p>
<p class="p3">there is a deep lake </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samuddo saritodako; </span></p>
<p class="p3">an ocean, where water flows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ taṃ tattha jānanti, </span></p>
<p class="p3">So they know that in that place </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samuddo saritodako’. </span></p>
<p class="p3">there is an ocean where waters flow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito ‘sā purimā disā’, </span></p>
<p class="p3">From here that is the eastern quarter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3">so the people say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3">That quarter is warded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3">by a great king, glorious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhabbānaṃ adhipati, </span></p>
<p class="p3">the lord of the fairies; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhataraṭṭho’ti nāmaso; </span></p>
<p class="p3">his name is Dhataraṭṭha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3">He delights in song and dance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhabbehi purakkhato. </span></p>
<p class="p3">honored by the fairies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3">And he has many mighty sons </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3">all of one name, so I’ve heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3">Eighty, and ten, and one—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3">all of them named Inda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3">After seeing the Awakened One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3">the Buddha, Kinsman of the Sun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3">they revere him from afar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3">the one great of heart and rid of naivety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3">Homage to you, O thoroughbred! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3">Homage to you, supreme among men! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3">You’ve seen us with clarity and kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3">The non-humans bow to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3">We’ve been asked many a time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3">‘Do you bow to Gotama the victor?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jinaṃ vandatha gotamaṃ’, </span></p>
<p class="p3">And so we ought to declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘We bow to Gotama the victor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">accomplished in knowledge and conduct! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ’. </span></p>
<p class="p3">We bow to Gotama the awakened!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena petā pavuccanti, </span></p>
<p class="p3">It’s where the departed go, they say, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇā piṭṭhimaṃsikā; </span></p>
<p class="p3">who are dividers and backbiters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇātipātino luddā, </span></p>
<p class="p3">killers and hunters, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">corā nekatikā janā. </span></p>
<p class="p3">bandits and frauds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito ‘sā dakkhiṇā disā’, </span></p>
<p class="p3">From here that is the southern quarter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3">so the people say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3">That quarter is warded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3">by a great king, glorious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumbhaṇḍānaṃ adhipati, </span></p>
<p class="p3">the lord of the goblins; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘virūḷho’ iti nāmaso; </span></p>
<p class="p3">his name is Virūḷha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3">He delights in song and dance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumbhaṇḍehi purakkhato. </span></p>
<p class="p3">honored by the goblins. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3">And he has many mighty sons </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3">all of one name, so I’ve heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3">Eighty, and ten, and one—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3">all of them named Inda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3">After seeing the Awakened One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3">the Buddha, Kinsman of the Sun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3">they revere him from afar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3">the one great of heart and rid of naivety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3">Homage to you, O thoroughbred! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3">Homage to you, supreme among men! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3">You’ve seen us with clarity and kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3">The non-humans bow to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3">We’ve been asked many a time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3">‘Do you bow to Gotama the victor?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jinaṃ vandatha gotamaṃ’, </span></p>
<p class="p3">And so we ought to declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘We bow to Gotama the victor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">accomplished in knowledge and conduct! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ’. </span></p>
<p class="p3">We bow to Gotama the awakened!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha coggacchati sūriyo, </span></p>
<p class="p3">Where sets the sun—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādicco maṇḍalī mahā; </span></p>
<p class="p3">Aditi’s child, the great circle, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa coggacchamānassa, </span></p>
<p class="p3">who in his setting </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">divasopi nirujjhati; </span></p>
<p class="p3">closes the day, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa coggate sūriye, </span></p>
<p class="p3">and of whom, when sun has set, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘saṃvarī’ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3">it’s said to be the night—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha gambhīro, </span></p>
<p class="p3">there is a deep lake </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samuddo saritodako; </span></p>
<p class="p3">an ocean, where water flows. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ taṃ tattha jānanti, </span></p>
<p class="p3">So they know that in that place </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘samuddo saritodako’. </span></p>
<p class="p3">there is an ocean where waters flow. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito ‘sā pacchimā disā’, </span></p>
<p class="p3">From here that is the western quarter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3">so the people say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3">That quarter is warded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3">by a great king, glorious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgānañca adhipati, </span></p>
<p class="p3">the lord of the dragons; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘virūpakkho’ti nāmaso; </span></p>
<p class="p3">his name is Virūpakkha. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3">He delights in song and dance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāgeheva purakkhato. </span></p>
<p class="p3">honored by the dragons. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3">And he has many mighty sons </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3">all of one name, so I’ve heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3">Eighty, and ten, and one—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3">all of them named Inda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3">After seeing the Awakened One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3">the Buddha, Kinsman of the Sun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3">they revere him from afar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3">the one great of heart and rid of naivety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3">Homage to you, O thoroughbred! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3">Homage to you, supreme among men! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3">You’ve seen us with clarity and kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3">The non-humans bow to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3">We’ve been asked many a time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3">‘Do you bow to Gotama the victor?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jinaṃ vandatha gotamaṃ’, </span></p>
<p class="p3">And so we ought to declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘We bow to Gotama the victor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">accomplished in knowledge and conduct! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ’. </span></p>
<p class="p3">We bow to Gotama the awakened!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena uttarakuruvho, </span></p>
<p class="p3">Where lovely Uttarakuru is, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahāneru sudassano; </span></p>
<p class="p3">and the beautiful Mount Meru, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā tattha jāyanti, </span></p>
<p class="p3">humans born there </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amamā apariggahā. </span></p>
<p class="p3">are unselfish, not possessive. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na te bījaṃ pavapanti, </span></p>
<p class="p3">They do not sow the seed, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">napi nīyanti naṅgalā; </span></p>
<p class="p3">nor do they draw the plough. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akaṭṭhapākimaṃ sāliṃ, </span></p>
<p class="p3">The rice eaten by people </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhuñjanti mānusā. </span></p>
<p class="p3">ripens in untilled soil, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akaṇaṃ athusaṃ suddhaṃ, </span></p>
<p class="p3">free of powder or husk, pure, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sugandhaṃ taṇḍulapphalaṃ; </span></p>
<p class="p3">fragrant, with only the rice-grain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuṇḍikīre pacitvāna, </span></p>
<p class="p3">They eat that food </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato bhuñjanti bhojanaṃ. </span></p>
<p class="p3">after cooking it in a ‘parrot’s beak’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāviṃ ekakhuraṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a cow with hooves uncloven, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pasuṃ ekakhuraṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a beast with hooves uncloven, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthiṃ vā vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a woman-drawn carriage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisaṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a man-drawn carriage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāriṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a girl-drawn carriage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāraṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3">Having prepared a boy-drawn carriage, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3">they’re drawn about from place to place. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yāne abhiruhitvā, </span></p>
<p class="p3">Having ascended their vehicle, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā disā anupariyāyanti; </span></p>
<p class="p3">that king’s servants </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacārā tassa rājino. </span></p>
<p class="p3">tour about in every quarter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthiyānaṃ assayānaṃ, </span></p>
<p class="p3">provided with vehicles, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dibbaṃ yānaṃ upaṭṭhitaṃ; </span></p>
<p class="p3">elephant, horse, and divine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādā sivikā ceva, </span></p>
<p class="p3">And there are mansions and palanquins </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājassa yasassino. </span></p>
<p class="p3">for that great and glorious king. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ca nagarā ahu, </span></p>
<p class="p3">And he has cities, too, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antalikkhe sumāpitā; </span></p>
<p class="p3">well-built in the sky: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āṭānāṭā kusināṭā parakusināṭā, </span></p>
<p class="p3">Āṭānāṭā, Kusināṭā, Parakusināṭā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāṭasuriyā parakusiṭanāṭā. </span></p>
<p class="p3">Nāṭasuriyā, and Parakusiṭanāṭā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarena kasivanto, </span></p>
<p class="p3">To the north is Kapīvanta, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Janoghamaparena ca; </span></p>
<p class="p3">and Jonogha lies beyond. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navanavutiyo ambaraambaravatiyo, </span></p>
<p class="p3">And there’s Navanavutiya, Ambara-ambaravatiya, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āḷakamandā nāma rājadhānī. </span></p>
<p class="p3">and the royal capital named Āḷakamandā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuverassa kho pana mārisa, </span></p>
<p class="p3">The Great King Kuvera, dear sir, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahārājassa visāṇā nāma rājadhānī; </span></p>
<p class="p3">has a capital named Visāṇā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā kuvero mahārājā, </span></p>
<p class="p3">which is why the great king </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vessavaṇo’ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3">is called ‘Vessavaṇa’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccesanto pakāsenti, </span></p>
<p class="p3">These each individually inform the King: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatolā tattalā tatotalā; </span></p>
<p class="p3">Tatolā, Tattalā, Tatotalā, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ojasi tejasi tatojasī, </span></p>
<p class="p3">Ojasi, Tejasi, Tatojasi, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūro rājā ariṭṭho nemi. </span></p>
<p class="p3">Sūra, Rājā, Ariṭṭha, and Nemi. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha dharaṇī nāma, </span></p>
<p class="p3">There is a lake there too named Dharaṇī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato meghā pavassanti; </span></p>
<p class="p3">from whence the clouds rain down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassā yato patāyanti, </span></p>
<p class="p3">and the rains disperse. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabhāpi tattha sālavatī nāma. </span></p>
<p class="p3">There is a hall there too named Bhagalavatī, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha yakkhā payirupāsanti, </span></p>
<p class="p3">where the spirits frequent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha niccaphalā rukkhā; </span></p>
<p class="p3">There the trees are ever in fruit, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā dijagaṇā yutā, </span></p>
<p class="p3">with many different flocks of birds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayūrakoñcābhirudā; </span></p>
<p class="p3">Peacocks and herons call out there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kokilādīhi vagguhi. </span></p>
<p class="p3">and the sweet cuckoos too. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvañjīvakasaddettha, </span></p>
<p class="p3">One bird cries out ‘Live, live!’, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atho oṭṭhavacittakā; </span></p>
<p class="p3">another ‘Lift up your heart!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkuṭakā kuḷīrakā, </span></p>
<p class="p3">There are cocks and kookaburras, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vane pokkharasātakā. </span></p>
<p class="p3">and in the wood the lotus-crane. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukasāḷikasaddettha, </span></p>
<p class="p3">The parrots and mynah cry out there, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">daṇḍamāṇavakāni ca; </span></p>
<p class="p3">and the ‘little stick-boy’ birds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sobhati sabbakālaṃ sā, </span></p>
<p class="p3">Kuvera’s pond of rushes </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuveranaḷinī sadā. </span></p>
<p class="p3">is lovely all the time. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito ‘sā uttarā disā’, </span></p>
<p class="p3">From here that is the northern quarter, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3">so the people say. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3">That quarter is warded </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3">by a great king, glorious, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yakkhānañca adhipati, </span></p>
<p class="p3">the lord of spirits; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kuvero’ iti nāmaso; </span></p>
<p class="p3">his name is ‘Kuvera’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3">He delights in song and dance, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yakkheheva purakkhato. </span></p>
<p class="p3">honored by the spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3">And he has many mighty sons </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3">all of one name, so I’ve heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3">Eighty, and ten, and one—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3">all of them named Inda. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3">After seeing the Awakened One, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3">the Buddha, Kinsman of the Sun, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3">they revere him from afar, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3">the one great of heart and rid of naivety. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3">Homage to you, O thoroughbred! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3">Homage to you, supreme among men! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3">You’ve seen us with clarity and kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3">The non-humans bow to you. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3">We’ve been asked many a time, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3">‘Do you bow to Gotama the victor?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Jinaṃ vandatha gotamaṃ’, </span></p>
<p class="p3">And so we ought to declare: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3">‘We bow to Gotama the victor, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3">accomplished in knowledge and conduct! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotaman’ti. </span></p>
<p class="p3">We bow to Gotama the awakened!’” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">This, dear sir, is the Āṭānāṭiya protection for the guarding, protection, safety, and comfort of the monks, nuns, laymen, and laywomen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā ayaṃ āṭānāṭiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā. </span></p>
<p class="p3">The monks, nuns, laymen, and laywomen should learn this Āṭānāṭiya protection well and completely memorize it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tañce amanusso yakkho vā yakkhinī vā yakkhapotako vā yakkhapotikā vā yakkhamahāmatto vā yakkhapārisajjo vā yakkhapacāro vā, gandhabbo vā gandhabbī vā gandhabbapotako vā gandhabbapotikā vā gandhabbamahāmatto vā gandhabbapārisajjo vā gandhabbapacāro vā, kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā kumbhaṇḍapotako vā kumbhaṇḍapotikā vā kumbhaṇḍamahāmatto vā kumbhaṇḍapārisajjo vā kumbhaṇḍapacāro vā, nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā, paduṭṭhacitto bhikkhuṃ vā bhikkhuniṃ vā upāsakaṃ vā upāsikaṃ vā gacchantaṃ vā anugaccheyya, ṭhitaṃ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṃ vā upanisīdeyya, nipannaṃ vā upanipajjeyya. </span></p>
<p class="p3">If anyone who does so is approached while walking, standing, sitting, or lying down by any non-human being with malicious intent—including males, females, boys, girls, ministers, counselors, and servants among the spirits, fairies, goblins, and dragons—</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṃ vā garukāraṃ vā. </span></p>
<p class="p3">that non-human will receive no homage or respect in any village or town. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya āḷakamandāya nāma rājadhāniyā vatthuṃ vā vāsaṃ vā. </span></p>
<p class="p3">And they will receive no ground or dwelling in my capital of Ālakamandā. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya yakkhānaṃ samitiṃ gantuṃ. </span></p>
<p class="p3">Nor will they get to go to the conference of the spirits. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā anāvayhampi naṃ kareyyuṃ avivayhaṃ. </span></p>
<p class="p3">In addition, the non-humans would not give or take them in marriage. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā attāhipi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">They’d heap personal abuse on them, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā rittampissa pattaṃ sīse nikkujjeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">drop an empty bowl on their head, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddhaṃ phāleyyuṃ. </span></p>
<p class="p3">and even split their head into seven pieces! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, mārisa, amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3">For there are, dear sir, non-humans who are fierce, cruel, and violent. They don’t obey the Great Kings or their men or their men’s men. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṃ avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3">They’re said to be rebelling against the Great Kings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, mārisa, rañño māgadhassa vijite mahācorā. </span></p>
<p class="p3">They’re just like the bandits in the king of Magadha’s realm </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te neva rañño māgadhassa ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṃ ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3">who don’t obey the king, his men, or his men’s men, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, mahācorā rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3">and are said to be rebelling against the king. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, mārisa, santi amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṃ avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā … pe … gandhabbo vā gandhabbī vā … pe … kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā … pe … nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā paduṭṭhacitto bhikkhuṃ vā bhikkhuniṃ vā upāsakaṃ vā upāsikaṃ vā gacchantaṃ vā anugaccheyya, ṭhitaṃ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṃ vā upanisīdeyya, nipannaṃ vā upanipajjeyya. </span></p>
<p class="p3">If any non-human being with malicious intent—including males, females, boys, girls, ministers, counselors, and servants among the spirits, fairies, goblins, and dragons—approaches a monk, nun, layman, or laywoman while walking, standing, sitting, or lying down, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ ujjhāpetabbaṃ vikkanditabbaṃ viravitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3">one ought to yell, cry, and scream to the spirits, great spirits, generals, great generals: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ yakkho gaṇhāti, ayaṃ yakkho āvisati, ayaṃ yakkho heṭheti, ayaṃ yakkho viheṭheti, ayaṃ yakkho hiṃsati, ayaṃ yakkho vihiṃsati, ayaṃ yakkho na muñcatī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘This spirit’s got me! This spirit’s entered me! This spirit’s annoying me! This spirit’s harassing me! This spirit’s hurting me! This spirit’s harming me! This spirit won’t let me go!’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ? </span></p>
<p class="p3">To what spirits, great spirits, generals, great generals? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indo somo varuṇo ca, </span></p>
<p class="p3">‘Inda, Soma, and Varuṇa, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāradvājo pajāpati; </span></p>
<p class="p3">Bhāradvāja, Pajāpati, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Candano kāmaseṭṭho ca, </span></p>
<p class="p3">Candana and Kāmaseṭṭha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca. </span></p>
<p class="p3">Kinnughaṇḍu and Nighaṇḍu, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Panādo opamañño ca, </span></p>
<p class="p3">Panāda and Opamañña, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devasūto ca mātali; </span></p>
<p class="p3">and Mātali, the god’s charioteer. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittaseno ca gandhabbo, </span></p>
<p class="p3">Cittasena the fairy, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naḷo rājā janesabho. </span></p>
<p class="p3">and the kings Nala and Janesabha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sātāgiro hemavato, </span></p>
<p class="p3">Sātāgira, Hemavata, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puṇṇako karatiyo guḷo; </span></p>
<p class="p3">Puṇṇaka, Karatiya, and Guḷa; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sivako mucalindo ca, </span></p>
<p class="p3">Sivaka and Mucalinda, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vessāmitto yugandharo. </span></p>
<p class="p3">Vessāmitta, Yugandhara, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gopālo supparodho ca, </span></p>
<p class="p3">Gopāla, Supparodha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hiri netti ca mandiyo; </span></p>
<p class="p3">Hiri, Netti, and Mandiya; </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcālacaṇḍo āḷavako, </span></p>
<p class="p3">Pañcālacaṇḍa, Āḷavaka, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pajjunno sumano sumukho; </span></p>
<p class="p3">Pajjunna, Sumana, Sumukha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dadhimukho maṇi māṇivaro dīgho, </span></p>
<p class="p3">Dadhimukha, Maṇi, Māṇivara, Dīgha, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atho serīsako saha. </span></p>
<p class="p3">together with Serīsaka.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ ujjhāpetabbaṃ vikkanditabbaṃ viravitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ yakkho gaṇhāti, ayaṃ yakkho āvisati, ayaṃ yakkho heṭheti, ayaṃ yakkho viheṭheti, ayaṃ yakkho hiṃsati, ayaṃ yakkho vihiṃsati, ayaṃ yakkho na muñcatī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3">This, dear sir, is the Āṭānāṭiya protection for the guarding, protection, safety, and comfort of the monks, nuns, laymen, and laywomen. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa ca dāni mayaṃ, mārisa, gacchāma bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā”ti. </span></p>
<p class="p3">Well, now, dear sir, I must go. I have many duties, and much to do.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Yassadāni tumhe, mahārājāno, kālaṃ maññathā”ti. </span></p>
<p class="p3">“Please, Great Kings, go at your convenience.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho cattāro mahārājā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3">Then the Four Great Kings got up from their seats, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right side, before vanishing right there. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsu. Appekacce bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṃsu. Appekacce yena bhagavā tenañjaliṃ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṃsu. Appekacce nāmagottaṃ sāvetvā tatthevantaradhāyiṃsu. Appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṃsūti. </span></p>
<p class="p3">And before the other spirits present vanished, some bowed and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right side, some exchanged greetings and polite conversation, some held up their joined palms toward the Buddha, some announced their name and clan, while some kept silent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3">The first recitation section is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Dutiyabhāṇavāra </span></p>
<p class="p3">2. The Second Recitation Section </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">Then, when the night had passed, the Buddha told the mendicants all that had happened, repeating all the verses spoken. Then he added: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“imaṃ, bhikkhave, rattiṃ cattāro mahārājā mahatiyā ca yakkhasenāya mahatiyā ca gandhabbasenāya mahatiyā ca kumbhaṇḍasenāya mahatiyā ca nāgasenāya catuddisaṃ rakkhaṃ ṭhapetvā catuddisaṃ gumbaṃ ṭhapetvā catuddisaṃ ovaraṇaṃ ṭhapetvā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ gijjhakūṭaṃ pabbataṃ obhāsetvā yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho, bhikkhave, yakkhā appekacce maṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Appekacce mayā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Appekacce yenāhaṃ tenañjaliṃ paṇāmetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Appekacce nāmagottaṃ sāvetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Appekacce tuṇhībhūtā ekamantaṃ nisīdiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekamantaṃ nisinno kho, bhikkhave, vessavaṇo mahārājā maṃ etadavoca: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘santi hi, bhante, uḷārā yakkhā bhagavato appasannā … pe … santi hi, bhante, nīcā yakkhā bhagavato pasannā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appasannāyeva bhagavato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kissa hetu? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Bhagavā hi, bhante, pāṇātipātā veramaṇiyā dhammaṃ deseti … surāmerayamajjappamādaṭṭhānā veramaṇiyā dhammaṃ deseti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yebhuyyena kho pana, bhante, yakkhā appaṭiviratāyeva pāṇātipātā … appaṭiviratā surāmerayamajjappamādaṭṭhānā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tesaṃ taṃ hoti appiyaṃ amanāpaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, bhante, bhagavato sāvakā araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevanti appasaddāni appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha santi uḷārā yakkhā nivāsino, ye imasmiṃ bhagavato pāvacane appasannā, tesaṃ pasādāya uggaṇhātu, bhante, bhagavā āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Adhivāsesiṃ kho ahaṃ, bhikkhave, tuṇhībhāvena. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, vessavaṇo mahārājā me adhivāsanaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ abhāsi: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Vipassissa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhumantassa sirīmato; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sikhissapi ca namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbabhūtānukampino. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vessabhussa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nhātakassa tapassino; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namatthu kakusandhassa, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mārasenāpamaddino. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Koṇāgamanassa namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">brāhmaṇassa vusīmato; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kassapassa ca namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vippamuttassa sabbadhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṅgīrasassa namatthu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sakyaputtassa sirīmato; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo imaṃ dhammaṃ desesi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbadukkhāpanūdanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye cāpi nibbutā loke, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathābhūtaṃ vipassisuṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te janā apisuṇātha, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantā vītasāradā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hitaṃ devamanussānaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yaṃ namassanti gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato uggacchati sūriyo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādicco maṇḍalī mahā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cuggacchamānassa, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṃvarīpi nirujjhati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cuggate sūriye, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“divaso”ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha gambhīro, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samuddo saritodako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ taṃ tattha jānanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“samuddo saritodako”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito “sā purimā disā”, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gandhabbānaṃ adhipati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“dhataraṭṭho”ti nāmaso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">gandhabbehi purakkhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jinaṃ vandatha gotamaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena petā pavuccanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pisuṇā piṭṭhimaṃsikā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāṇātipātino luddā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">corā nekatikā janā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito “sā dakkhiṇā disā”, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumbhaṇḍānaṃ adhipati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“virūḷho” iti nāmaso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kumbhaṇḍehi purakkhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jinaṃ vandatha gotamaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha coggacchati sūriyo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ādicco maṇḍalī mahā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa coggacchamānassa, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">divasopi nirujjhati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa coggate sūriye, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“saṃvarī”ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha gambhīro, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samuddo saritodako; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ taṃ tattha jānanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">samuddo saritodako. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito “sā pacchimā disā”, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāgānañca adhipati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“virūpakkho”ti nāmaso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāgeheva purakkhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jinaṃ vandatha gotamaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotamaṃ”. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yena uttarakuruvho, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahāneru sudassano; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Manussā tattha jāyanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amamā apariggahā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na te bījaṃ pavapanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nāpi nīyanti naṅgalā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akaṭṭhapākimaṃ sāliṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paribhuñjanti mānusā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akaṇaṃ athusaṃ suddhaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sugandhaṃ taṇḍulapphalaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tuṇḍikīre pacitvāna, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tato bhuñjanti bhojanaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gāviṃ ekakhuraṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pasuṃ ekakhuraṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itthiṃ vā vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Purisaṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāriṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kumāraṃ vāhanaṃ katvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anuyanti disodisaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te yāne abhiruhitvā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbā disā anupariyāyanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pacārā tassa rājino. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hatthiyānaṃ assayānaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dibbaṃ yānaṃ upaṭṭhitaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāsādā sivikā ceva, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājassa yasassino. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa ca nagarā ahu, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Antalikkhe sumāpitā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āṭānāṭā kusināṭā parakusināṭā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāṭasuriyā parakusiṭanāṭā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uttarena kasivanto, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Janoghamaparena ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Navanavutiyo ambaraambaravatiyo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āḷakamandā nāma rājadhānī. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kuverassa kho pana mārisa, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mahārājassa visāṇā nāma rājadhānī; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tasmā kuvero mahārājā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Vessavaṇo”ti pavuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paccesanto pakāsenti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatolā tattalā tatotalā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ojasi tejasi tatojasī, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sūro rājā ariṭṭho nemi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Rahadopi tattha dharaṇī nāma, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yato meghā pavassanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vassā yato patāyanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabhāpi tattha sālavatī nāma. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yattha yakkhā payirupāsanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tattha niccaphalā rukkhā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nānā dijagaṇā yutā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Mayūrakoñcābhirudā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kokilādīhi vagguhi. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Jīvañjīvakasaddettha, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atho oṭṭhavacittakā; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kukkuṭakā kuḷīrakā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vane pokkharasātakā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukasāḷika saddettha, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">daṇḍamāṇavakāni ca; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sobhati sabbakālaṃ sā, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kuveranaḷinī sadā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ito “sā uttarā disā”, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti naṃ ācikkhatī jano; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃ disaṃ abhipāleti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahārājā yasassi so. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yakkhānañca adhipati, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“kuvero” iti nāmaso; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ramatī naccagītehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yakkheheva purakkhato. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puttāpi tassa bahavo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekanāmāti me sutaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asīti dasa eko ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">indanāmā mahabbalā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te cāpi buddhaṃ disvāna, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ ādiccabandhunaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dūratova namassanti, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahantaṃ vītasāradaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Namo te purisājañña, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">namo te purisuttama; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kusalena samekkhasi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">amanussāpi taṃ vandanti; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sutaṃ netaṃ abhiṇhaso, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tasmā evaṃ vademase. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Jinaṃ vandatha gotamaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jinaṃ vandāma gotamaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjācaraṇasampannaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhaṃ vandāma gotaman”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho sā, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa kassaci, mārisa, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā ayaṃ āṭānāṭiyā rakkhā suggahitā bhavissati samattā pariyāputā tañce amanusso yakkho vā yakkhinī vā … pe … gandhabbo vā gandhabbī vā … pe … kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā … pe … nāgo vā nāgī vā nāgapotako vā nāgapotikā vā nāgamahāmatto vā nāgapārisajjo vā nāgapacāro vā, paduṭṭhacitto bhikkhuṃ vā bhikkhuniṃ vā upāsakaṃ vā upāsikaṃ vā gacchantaṃ vā anugaccheyya, ṭhitaṃ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṃ vā upanisīdeyya, nipannaṃ vā upanipajjeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya gāmesu vā nigamesu vā sakkāraṃ vā garukāraṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya āḷakamandāya nāma rājadhāniyā vatthuṃ vā vāsaṃ vā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Na me so, mārisa, amanusso labheyya yakkhānaṃ samitiṃ gantuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā anāvayhampi naṃ kareyyuṃ avivayhaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā attāhi paripuṇṇāhi paribhāsāhi paribhāseyyuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā rittampissa pattaṃ sīse nikkujjeyyuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Apissu naṃ, mārisa, amanussā sattadhāpissa muddhaṃ phāleyyuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santi hi, mārisa, amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṃ avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi, mārisa, rañño māgadhassa vijite mahācorā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te neva rañño māgadhassa ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṃ ādiyanti, na rañño māgadhassa purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, mahācorā rañño māgadhassa avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evameva kho, mārisa, santi amanussā caṇḍā ruddhā rabhasā, te neva mahārājānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ ādiyanti, na mahārājānaṃ purisakānaṃ purisakānaṃ ādiyanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Te kho te, mārisa, amanussā mahārājānaṃ avaruddhā nāma vuccanti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo hi koci, mārisa, amanusso yakkho vā yakkhinī vā … pe … gandhabbo vā gandhabbī vā … pe … kumbhaṇḍo vā kumbhaṇḍī vā … pe … nāgo vā nāgī vā … pe … paduṭṭhacitto bhikkhuṃ vā bhikkhuniṃ vā upāsakaṃ vā upāsikaṃ vā gacchantaṃ vā upagaccheyya, ṭhitaṃ vā upatiṭṭheyya, nisinnaṃ vā upanisīdeyya, nipannaṃ vā upanipajjeyya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ ujjhāpetabbaṃ vikkanditabbaṃ viravitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ yakkho gaṇhāti, ayaṃ yakkho āvisati, ayaṃ yakkho heṭheti, ayaṃ yakkho viheṭheti, ayaṃ yakkho hiṃsati, ayaṃ yakkho vihiṃsati, ayaṃ yakkho na muñcatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ? </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Indo somo varuṇo ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">bhāradvājo pajāpati; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Candano kāmaseṭṭho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kinnughaṇḍu nighaṇḍu ca. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Panādo opamañño ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">devasūto ca mātali; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cittaseno ca gandhabbo, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">naḷo rājā janesabho. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sātāgiro hemavato, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">puṇṇako karatiyo guḷo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sivako mucalindo ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vessāmitto yugandharo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Gopālo supparodho ca, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Hiri netti ca mandiyo; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcālacaṇḍo āḷavako, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pajjunno sumano sumukho; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dadhimukho maṇi māṇivaro dīgho, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atho serīsako saha. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imesaṃ yakkhānaṃ mahāyakkhānaṃ senāpatīnaṃ mahāsenāpatīnaṃ ujjhāpetabbaṃ vikkanditabbaṃ viravitabbaṃ: </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“ayaṃ yakkho gaṇhāti, ayaṃ yakkho āvisati, ayaṃ yakkho heṭheti, ayaṃ yakkho viheṭheti, ayaṃ yakkho hiṃsati, ayaṃ yakkho vihiṃsati, ayaṃ yakkho na muñcatī”ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ kho, mārisa, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Handa ca dāni mayaṃ, mārisa, gacchāma, bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Yassadāni tumhe, mahārājāno, kālaṃ maññathā’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha kho, bhikkhave, cattāro mahārājā uṭṭhāyāsanā maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tepi kho, bhikkhave, yakkhā uṭṭhāyāsanā appekacce maṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce mayā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce yenāhaṃ tenañjaliṃ paṇāmetvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce nāmagottaṃ sāvetvā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appekacce tuṇhībhūtā tatthevantaradhāyiṃsu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Uggaṇhātha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">“Mendicants, learn the Āṭānāṭiya protection! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pariyāpuṇātha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Memorize the Āṭānāṭiya protection! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhāretha, bhikkhave, āṭānāṭiyaṃ rakkhaṃ. </span></p>
<p class="p3">Remember the Āṭānāṭiya protection! </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atthasaṃhitā, bhikkhave, āṭānāṭiyā rakkhā bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ guttiyā rakkhāya avihiṃsāya phāsuvihārāyā”ti. </span></p>
<p class="p3">The Āṭānāṭiya protection is beneficial, and is for the guarding, protection, safety, and comfort of the monks, nuns, laymen, and laywomen.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavoca bhagavā. </span></p>
<p class="p3">That is what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what the Buddha said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āṭānāṭiyasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ. </span></p>
<p class="p3"/>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
