<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en">
  <head>
    <title>34-Dasuttarasutta  - Up to Ten </title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body><h3 class="h31"><span class="th31">34. Dasuttarasutta  - Up to Ten </span></h3>
<p class="p3"><span class="t3">Dīgha Nikāya 34  - Long Discourses 34 </span></p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ me sutaṃ—</span></p>
<p class="p3">So I have heard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ekaṃ samayaṃ bhagavā campāyaṃ viharati gaggarāya pokkharaṇiyā tīre mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṃ pañcamattehi bhikkhusatehi. </span></p>
<p class="p3">At one time the Buddha was staying near Campā on the banks of the Gaggarā Lotus Pond together with a large Saṅgha of five hundred mendicants. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tatra kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi: </span></p>
<p class="p3">There Sāriputta addressed the mendicants: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“āvuso bhikkhave”ti. </span></p>
<p class="p3">“Reverends, mendicants!” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Āvuso”ti kho te bhikkhū āyasmato sāriputtassa paccassosuṃ. </span></p>
<p class="p3">“Reverend,” they replied. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āyasmā sāriputto etadavoca: </span></p>
<p class="p3">Sāriputta said this: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">“Dasuttaraṃ pavakkhāmi, </span></p>
<p class="p3">“I will relate the teachings </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammaṃ nibbānapattiyā; </span></p>
<p class="p3">up to ten for attaining extinguishment, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dukkhassantakiriyāya, </span></p>
<p class="p3">for making an end of suffering, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabbaganthappamocanaṃ. </span></p>
<p class="p3">the release from all ties. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">1. Eko dhammo </span></p>
<p class="p3">1. Groups of One </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Eko, āvuso, dhammo bahukāro, eko dhammo bhāvetabbo, eko dhammo pariññeyyo, eko dhammo pahātabbo, eko dhammo hānabhāgiyo, eko dhammo visesabhāgiyo, eko dhammo duppaṭivijjho, eko dhammo uppādetabbo, eko dhammo abhiññeyyo, eko dhammo sacchikātabbo. </span></p>
<p class="p3">Reverends, one thing is helpful, one thing should be developed, one thing should be completely understood, one thing should be given up, one thing makes things worse, one thing leads to distinction, one thing is hard to comprehend, one thing should be produced, one thing should be directly known, one thing should be realized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo bahukāro? </span></p>
<p class="p3">What one thing is helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appamādo kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">Diligence in skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo bahukāro. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo bhāvetabbo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kāyagatāsati sātasahagatā. </span></p>
<p class="p3">Mindfulness of the body that is full of pleasure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo bhāvetabbo. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo pariññeyyo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Phasso sāsavo upādāniyo. </span></p>
<p class="p3">Contact, which is accompanied by defilements and is prone to being grasped. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo pariññeyyo. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo pahātabbo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asmimāno. </span></p>
<p class="p3">The conceit ‘I am’. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo pahātabbo. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo hānabhāgiyo? </span></p>
<p class="p3">What one thing makes things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayoniso manasikāro. </span></p>
<p class="p3">Improper attention. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo hānabhāgiyo. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo visesabhāgiyo? </span></p>
<p class="p3">What one thing leads to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yoniso manasikāro. </span></p>
<p class="p3">Proper attention. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo visesabhāgiyo. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo duppaṭivijjho? </span></p>
<p class="p3">What one thing is hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ānantariko cetosamādhi. </span></p>
<p class="p3">The heart’s immersion of immediate result. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo duppaṭivijjho. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo uppādetabbo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akuppaṃ ñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Unshakable knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo uppādetabbo. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo abhiññeyyo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbe sattā āhāraṭṭhitikā. </span></p>
<p class="p3">All sentient beings are sustained by food. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo abhiññeyyo. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katamo eko dhammo sacchikātabbo? </span></p>
<p class="p3">What one thing should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Akuppā cetovimutti. </span></p>
<p class="p3">The unshakable heart’s release. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ eko dhammo sacchikātabbo. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime dasa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these ten things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">2. Dve dhammā </span></p>
<p class="p3">2. Groups of Two </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve dhammā bahukārā, dve dhammā bhāvetabbā, dve dhammā pariññeyyā, dve dhammā pahātabbā, dve dhammā hānabhāgiyā, dve dhammā visesabhāgiyā, dve dhammā duppaṭivijjhā, dve dhammā uppādetabbā, dve dhammā abhiññeyyā, dve dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Two things are helpful, two things should be developed, two things should be completely understood, two things should be given up, two things make things worse, two things lead to distinction, two things are hard to comprehend, two things should be produced, two things should be directly known, two things should be realized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What two things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sati ca sampajaññañca. </span></p>
<p class="p3">Mindfulness and situational awareness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samatho ca vipassanā ca. </span></p>
<p class="p3">Serenity and discernment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nāmañca rūpañca. </span></p>
<p class="p3">Name and form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avijjā ca bhavataṇhā ca. </span></p>
<p class="p3">Ignorance and craving for continued existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What two things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dovacassatā ca pāpamittatā ca. </span></p>
<p class="p3">Being hard to admonish and having bad friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What two things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca. </span></p>
<p class="p3">Being easy to admonish and having good friends. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What two things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṃ saṅkilesāya, yo ca hetu yo ca paccayo sattānaṃ visuddhiyā. </span></p>
<p class="p3">What are the causes and conditions for the corruption of sentient beings, and what are the causes and conditions for the purification of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā duppaṭivijjhā. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve ñāṇāni—</span></p>
<p class="p3">Two knowledges: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">khaye ñāṇaṃ, anuppāde ñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">knowledge of ending, and knowledge of non-arising. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dve dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">Two elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅkhatā ca dhātu asaṅkhatā ca dhātu. </span></p>
<p class="p3">the conditioned element and the unconditioned element. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dve dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What two things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vijjā ca vimutti ca. </span></p>
<p class="p3">Knowledge and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dve dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime vīsati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these twenty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">3. Tayo dhammā </span></p>
<p class="p3">3. Groups of Three </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo dhammā bahukārā, tayo dhammā bhāvetabbā … pe … tayo dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Three things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What three things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sappurisasaṃsevo, saddhammassavanaṃ, dhammānudhammappaṭipatti. </span></p>
<p class="p3">Associating with good people, listening to the true teaching, and practicing in line with the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tayo samādhī—</span></p>
<p class="p3">Three kinds of immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhi. </span></p>
<p class="p3">Immersion with placing the mind and keeping it connected. Immersion without placing the mind, but just keeping it connected. Immersion without placing the mind or keeping it connected. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso vedanā—</span></p>
<p class="p3">Three feelings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sukhā vedanā, dukkhā vedanā, adukkhamasukhā vedanā. </span></p>
<p class="p3">pleasant, painful, and neutral. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso taṇhā—</span></p>
<p class="p3">Three cravings: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā. </span></p>
<p class="p3">craving for sensual pleasures, craving for continued existence, and craving to end existence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What three things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi akusalamūlāni—</span></p>
<p class="p3">Three unskillful roots: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lobho akusalamūlaṃ, doso akusalamūlaṃ, moho akusalamūlaṃ. </span></p>
<p class="p3">greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What three things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi kusalamūlāni—</span></p>
<p class="p3">Three skillful roots: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">alobho kusalamūlaṃ, adoso kusalamūlaṃ, amoho kusalamūlaṃ. </span></p>
<p class="p3">non-greed, non-hate, and non-delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What three things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso nissaraṇiyā dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">Three elements of escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ nekkhammaṃ, rūpānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ arūpaṃ, yaṃ kho pana kiñci bhūtaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ, nirodho tassa nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Renunciation is the escape from sensual pleasures. The formless is the escape from form. Cessation is the escape from whatever is created, conditioned, and dependently originated. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā duppaṭivijjhā. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīṇi ñāṇāni—</span></p>
<p class="p3">Three knowledges: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atītaṃse ñāṇaṃ, anāgataṃse ñāṇaṃ, paccuppannaṃse ñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">regarding the past, future, and present. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">Three elements: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmadhātu, rūpadhātu, arūpadhātu. </span></p>
<p class="p3">sensuality, form, and formlessness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame tayo dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What three things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tisso vijjā—</span></p>
<p class="p3">Three knowledges: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pubbenivāsānussatiñāṇaṃ vijjā, sattānaṃ cutūpapāte ñāṇaṃ vijjā, āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ vijjā. </span></p>
<p class="p3">recollection of past lives, knowledge of the death and rebirth of sentient beings, and knowledge of the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime tayo dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime tiṃsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these thirty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">4. Cattāro dhammā </span></p>
<p class="p3">4. Groups of Four </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro dhammā bahukārā, cattāro dhammā bhāvetabbā … pe … cattāro dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Four things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What four things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri cakkāni—</span></p>
<p class="p3">Four situations: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo, attasammāpaṇidhi, pubbe ca katapuññatā. </span></p>
<p class="p3">living in a suitable region, relying on good people, being rightly resolved in oneself, and past merit. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro satipaṭṭhānā—</span></p>
<p class="p3">The four kinds of mindfulness meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">A mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vedanāsu … pe … </span></p>
<p class="p3">They meditate observing an aspect of feelings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">citte … </span></p>
<p class="p3">mind … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. </span></p>
<p class="p3">principles—keen, aware, and mindful, rid of desire and aversion for the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro āhārā—</span></p>
<p class="p3">Four foods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṃ catutthaṃ. </span></p>
<p class="p3">solid food, whether coarse or fine; contact is the second, mental intention the third, and consciousness the fourth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro oghā—</span></p>
<p class="p3">Four floods: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmogho, bhavogho, diṭṭhogho, avijjogho. </span></p>
<p class="p3">sensuality, desire for rebirth, views, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What four things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro yogā—</span></p>
<p class="p3">Four bonds: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmayogo, bhavayogo, diṭṭhiyogo, avijjāyogo. </span></p>
<p class="p3">sensuality, desire for rebirth, views, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What four things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro visaṃyogā—</span></p>
<p class="p3">Four kinds of detachment: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmayogavisaṃyogo, bhavayogavisaṃyogo, diṭṭhiyogavisaṃyogo, avijjāyogavisaṃyogo. </span></p>
<p class="p3">detachment from the bonds of sensuality, desire for rebirth, views, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What four things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāro samādhī—</span></p>
<p class="p3">Four kinds of immersion: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">hānabhāgiyo samādhi, ṭhitibhāgiyo samādhi, visesabhāgiyo samādhi, nibbedhabhāgiyo samādhi. </span></p>
<p class="p3">immersion liable to decline, stable immersion, immersion that leads to distinction, and immersion that leads to penetration. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā duppaṭivijjhā. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri ñāṇāni—</span></p>
<p class="p3">Four knowledges: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhamme ñāṇaṃ, anvaye ñāṇaṃ, pariye ñāṇaṃ, sammutiyā ñāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">knowledge of the present phenomena, inferential knowledge, knowledge of others’ minds, and conventional knowledge. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri ariyasaccāni—</span></p>
<p class="p3">The four noble truths: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dukkhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ. </span></p>
<p class="p3">suffering, the origin of suffering, the cessation of suffering, and the practice that leads to the cessation of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cattāro dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What four things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cattāri sāmaññaphalāni—</span></p>
<p class="p3">Four fruits of the ascetic life: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sotāpattiphalaṃ, sakadāgāmiphalaṃ, anāgāmiphalaṃ, arahattaphalaṃ. </span></p>
<p class="p3">stream-entry, once-return, non-return, and perfection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cattāro dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime cattārīsadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these forty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">5. Pañca dhammā </span></p>
<p class="p3">5. Groups of Five </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca dhammā bahukārā … pe … pañca dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Five things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What five things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca padhāniyaṅgāni—</span></p>
<p class="p3">Five factors that support meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, saddahati tathāgatassa bodhiṃ: </span></p>
<p class="p3">A mendicant has faith in the Realized One’s awakening: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those who wish to train, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Appābādho hoti appātaṅko samavepākiniyā gahaṇiyā samannāgato nātisītāya nāccuṇhāya majjhimāya padhānakkhamāya. </span></p>
<p class="p3">They are rarely ill or unwell. Their stomach digests well, being neither too hot nor too cold, but just right, and fit for meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Asaṭho hoti amāyāvī yathābhūtamattānaṃ āvīkattā satthari vā viññūsu vā sabrahmacārīsu. </span></p>
<p class="p3">They’re not devious or deceitful. They reveal themselves honestly to the Teacher or sensible spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">They live with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They’re strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">They’re wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcaṅgiko sammāsamādhi—</span></p>
<p class="p3">Right immersion with five factors: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā, ālokapharaṇatā, paccavekkhaṇanimittaṃ. </span></p>
<p class="p3">pervaded with rapture, pervaded with pleasure, pervaded with mind, pervaded with light, and the foundation for reviewing. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcupādānakkhandhā—</span></p>
<p class="p3">Five grasping aggregates: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho. </span></p>
<p class="p3">form, feeling, perception, choices, and consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca nīvaraṇāni—</span></p>
<p class="p3">Five hindrances: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">sensual desire, ill will, dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What five things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca cetokhilā—</span></p>
<p class="p3">Five kinds of emotional barrenness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant has doubts about the Teacher. They’re uncertain, undecided, and lacking confidence. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yo so, āvuso, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamo cetokhilo. </span></p>
<p class="p3">This is the first kind of emotional barrenness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu dhamme kaṅkhati vicikicchati … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has doubts about the teaching … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅghe kaṅkhati vicikicchati … pe … </span></p>
<p class="p3">the Saṅgha … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sikkhāya kaṅkhati vicikicchati … pe … </span></p>
<p class="p3">the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, yo so, āvuso, bhikkhu sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">A mendicant is angry and upset with their spiritual companions, resentful and closed off. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyogāya sātaccāya padhānāya. </span></p>
<p class="p3">This being so, their mind doesn’t incline toward keenness, commitment, persistence, and striving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamo cetokhilo. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth kind of emotional barrenness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What five things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañcindriyāni—</span></p>
<p class="p3">Five faculties: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, paññindriyaṃ. </span></p>
<p class="p3">faith, energy, mindfulness, immersion, and wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What five things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca nissaraṇiyā dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">Five elements of escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhuno kāme manasikaroto kāmesu cittaṃ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. </span></p>
<p class="p3">A mendicant focuses on sensual pleasures, but their mind isn’t eager, confident, settled, and decided about them. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nekkhammaṃ kho panassa manasikaroto nekkhamme cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">But when they focus on renunciation, their mind is eager, confident, settled, and decided about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ kāmehi. </span></p>
<p class="p3">Their mind is in a good state, well developed, well risen, well freed, and well detached from sensual pleasures. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca kāmapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṃ vedanaṃ vedeti. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from the distressing and feverish defilements that arise because of sensual pleasures, so they don’t experience that kind of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamakkhātaṃ kāmānaṃ nissaraṇaṃ. (7.1) </span></p>
<p class="p3">This is how the escape from sensual pleasures is explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno byāpādaṃ manasikaroto byāpāde cittaṃ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Take another case where a mendicant focuses on ill will, but their mind isn’t eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Abyāpādaṃ kho panassa manasikaroto abyāpāde cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">But when they focus on good will, their mind is eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ byāpādena. </span></p>
<p class="p3">Their mind is in a good state … well detached from ill will. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca byāpādapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṃ vedanaṃ vedeti. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from the distressing and feverish defilements that arise because of ill will, so they don’t experience that kind of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamakkhātaṃ byāpādassa nissaraṇaṃ. (7.2) </span></p>
<p class="p3">This is how the escape from ill will is explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno vihesaṃ manasikaroto vihesāya cittaṃ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Take another case where a mendicant focuses on harming, but their mind isn’t eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Avihesaṃ kho panassa manasikaroto avihesāya cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">But when they focus on compassion, their mind is eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ vihesāya. </span></p>
<p class="p3">Their mind is in a good state … well detached from harming. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca vihesāpaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṃ vedanaṃ vedeti. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from the distressing and feverish defilements that arise because of harming, so they don’t experience that kind of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamakkhātaṃ vihesāya nissaraṇaṃ. (7.3) </span></p>
<p class="p3">This is how the escape from harming is explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno rūpe manasikaroto rūpesu cittaṃ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Take another case where a mendicant focuses on form, but their mind isn’t eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Arūpaṃ kho panassa manasikaroto arūpe cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">But when they focus on the formless, their mind is eager … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ rūpehi. </span></p>
<p class="p3">Their mind is in a good state … well detached from forms. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca rūpapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṃ vedanaṃ vedeti. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from the distressing and feverish defilements that arise because of form, so they don’t experience that kind of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamakkhātaṃ rūpānaṃ nissaraṇaṃ. (7.4) </span></p>
<p class="p3">This is how the escape from forms is explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno sakkāyaṃ manasikaroto sakkāye cittaṃ na pakkhandati na pasīdati na santiṭṭhati na vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Take a case where a mendicant focuses on identity, but their mind isn’t eager, confident, settled, and decided about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sakkāyanirodhaṃ kho panassa manasikaroto sakkāyanirodhe cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati vimuccati. </span></p>
<p class="p3">But when they focus on the ending of identity, their mind is eager, confident, settled, and decided about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa taṃ cittaṃ sugataṃ subhāvitaṃ suvuṭṭhitaṃ suvimuttaṃ visaṃyuttaṃ sakkāyena. </span></p>
<p class="p3">Their mind is in a good state, well developed, well risen, well freed, and well detached from identity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca sakkāyapaccayā uppajjanti āsavā vighātā pariḷāhā, mutto so tehi. Na so taṃ vedanaṃ vedeti. </span></p>
<p class="p3">They’re freed from the distressing and feverish defilements that arise because of identity, so they don’t experience that kind of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamakkhātaṃ sakkāyassa nissaraṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is how the escape from identity is explained. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā duppaṭivijjhā. (7.5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca ñāṇiko sammāsamādhi: </span></p>
<p class="p3">Right immersion with five knowledges. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko’ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">The following knowledges arise for you personally: ‘This immersion is blissful now, and results in bliss in the future.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ samādhi ariyo nirāmiso’ti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is noble and spiritual.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ samādhi akāpurisasevito’ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is not cultivated by sinners.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Ayaṃ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodibhāvādhigato, na sasaṅkhāraniggayhavāritagato’ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">‘This immersion is peaceful and sublime and tranquil and unified, not held in place by forceful suppression.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘So kho panāhaṃ imaṃ samādhiṃ satova samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī’ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati. </span></p>
<p class="p3">‘I mindfully enter into and emerge from this immersion.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca vimuttāyatanāni—</span></p>
<p class="p3">Five opportunities for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhuno satthā dhammaṃ deseti aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī. </span></p>
<p class="p3">Firstly, the Teacher or a respected spiritual companion teaches Dhamma to a mendicant. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno satthā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī tathā tathā so tasmiṃ dhamme atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭisaṃvedī ca. </span></p>
<p class="p3">That mendicant feels inspired by the meaning and the teaching in that Dhamma, no matter how the Teacher or a respected spiritual companion teaches it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atthappaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Feeling inspired, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, one feels bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ vimuttāyatanaṃ. (9.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first opportunity for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, api ca kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti </span></p>
<p class="p3">Furthermore, it may be that neither the Teacher nor a respected spiritual companion teaches Dhamma to a mendicant. But the mendicant teaches Dhamma in detail to others as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti tathā tathā so tasmiṃ dhamme atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭisaṃvedī ca. </span></p>
<p class="p3">That mendicant feels inspired by the meaning and the teaching in that Dhamma, no matter how they teach it in detail to others as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atthappaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Feeling inspired, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, one feels bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ dutiyaṃ vimuttāyatanaṃ. (9.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second opportunity for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti. Api ca kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, it may be that neither the Teacher nor … the mendicant teaches Dhamma. But the mendicant recites the teaching in detail as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti tathā tathā so tasmiṃ dhamme atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭisaṃvedī ca. </span></p>
<p class="p3">That mendicant feels inspired by the meaning and the teaching in that Dhamma, no matter how they recite it in detail as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atthappaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Feeling inspired, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, one feels bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tatiyaṃ vimuttāyatanaṃ. (9.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third opportunity for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, it may be that neither the Teacher nor … the mendicant teaches Dhamma … nor does the mendicant recite the teaching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Api ca kho yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati. </span></p>
<p class="p3">But the mendicant thinks about and considers the teaching in their heart, examining it with the mind as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā, āvuso, bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati tathā tathā so tasmiṃ dhamme atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammapaṭisaṃvedī ca. </span></p>
<p class="p3">That mendicant feels inspired by the meaning and the teaching in that Dhamma, no matter how they think about and consider it in their heart, examining it with the mind as they learned and memorized it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atthappaṭisaṃvedino dhammapaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Feeling inspired, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, one feels bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ catutthaṃ vimuttāyatanaṃ. (9.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth opportunity for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno na heva kho satthā dhammaṃ deseti, aññataro vā garuṭṭhāniyo sabrahmacārī, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena paresaṃ deseti, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthārena sajjhāyaṃ karoti, nāpi yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ cetasā anuvitakketi anuvicāreti manasānupekkhati; </span></p>
<p class="p3">Furthermore, it may be that neither the Teacher nor … the mendicant teaches Dhamma … nor does the mendicant recite the teaching … or think about it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">api ca khvassa aññataraṃ samādhinimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya. </span></p>
<p class="p3">But a meditation subject as a foundation of immersion is properly grasped, attended, borne in mind, and comprehended with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yathā yathā, āvuso, bhikkhuno aññataraṃ samādhinimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya tathā tathā so tasmiṃ dhamme atthappaṭisaṃvedī ca hoti dhammappaṭisaṃvedī ca. </span></p>
<p class="p3">That mendicant feels inspired by the meaning and the teaching in that Dhamma, no matter how a meditation subject as a foundation of immersion is properly grasped, attended, borne in mind, and comprehended with wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa atthappaṭisaṃvedino dhammappaṭisaṃvedino pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati. </span></p>
<p class="p3">Feeling inspired, joy springs up. Being joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, one feels bliss. And when blissful, the mind becomes immersed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ pañcamaṃ vimuttāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the fifth opportunity for freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā abhiññeyyā. (9.5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame pañca dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What five things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pañca dhammakkhandhā—</span></p>
<p class="p3">Five spectrums of the teaching: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlakkhandho, samādhikkhandho, paññākkhandho, vimuttikkhandho, vimuttiñāṇadassanakkhandho. </span></p>
<p class="p3">ethics, immersion, wisdom, freedom, and knowledge and vision of freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime pañca dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime paññāsa dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these fifty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">6. Cha dhammā </span></p>
<p class="p3">6. Groups of Six </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha dhammā bahukārā … pe … cha dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Six things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What six things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha sāraṇīyā dhammā. </span></p>
<p class="p3">Six warm-hearted qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno mettaṃ kāyakammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti sabrahmacārīsu āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant consistently treats their spiritual companions with bodily kindness, both in public and in private. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. (1.1) </span></p>
<p class="p3">This warm-hearted quality makes for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno mettaṃ vacīkammaṃ … pe … ekībhāvāya saṃvattati. (1.2) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant consistently treats their spiritual companions with verbal kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno mettaṃ manokammaṃ … pe … ekībhāvāya saṃvattati. (1.3) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant consistently treats their spiritual companions with mental kindness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu ye te lābhā dhammikā dhammaladdhā antamaso pattapariyāpannamattampi, tathārūpehi lābhehi appaṭivibhattabhogī hoti sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogī, ayampi dhammo sāraṇīyo … pe … ekībhāvāya saṃvattati. (1.4) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant shares without reservation any material possessions they have gained by legitimate means, even the food placed in the alms-bowl, using them in common with their ethical spiritual companions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu, yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viññuppasatthāni aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, ayampi dhammo sāraṇīyo … pe … ekībhāvāya saṃvattati. (1.5) </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives according to the precepts shared with their spiritual companions, both in public and in private. Those precepts are unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhi sāmaññagato viharati sabrahmacārīhi āvi ceva raho ca, </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives according to the view shared with their spiritual companions, both in public and in private. That view is noble and emancipating, and leads one who practices it to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo sāraṇīyo piyakaraṇo garukaraṇo, saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā ekībhāvāya saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">This warm-hearted quality makes for fondness and respect, conducing to inclusion, harmony, and unity, without quarreling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā bahukārā. (1.6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha anussatiṭṭhānāni—</span></p>
<p class="p3">Six recollections: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">buddhānussati, dhammānussati, saṅghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati. </span></p>
<p class="p3">the recollection of the Buddha, the teaching, the Saṅgha, ethics, generosity, and the deities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha ajjhattikāni āyatanāni—</span></p>
<p class="p3">Six interior sense fields: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">eye, ear, nose, tongue, body, and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha taṇhākāyā—</span></p>
<p class="p3">Six classes of craving: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phoṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā. </span></p>
<p class="p3">craving for sights, sounds, smells, tastes, touches, and thoughts. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What six things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha agāravā—</span></p>
<p class="p3">Six kinds of disrespect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu satthari agāravo viharati appatisso. Dhamme … pe … saṅghe … sikkhāya … appamāde … paṭisanthāre agāravo viharati appatisso. </span></p>
<p class="p3">A mendicant lacks respect and reverence for the Teacher, the teaching, and the Saṅgha, the training, diligence, and hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What six things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha gāravā—</span></p>
<p class="p3">Six kinds of respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu satthari sagāravo viharati sappatisso. Dhamme … pe … saṅghe … sikkhāya … appamāde … paṭisanthāre sagāravo viharati sappatisso. </span></p>
<p class="p3">A mendicant has respect and reverence for the Teacher, the teaching, and the Saṅgha, the training, diligence, and hospitality. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What six things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha nissaraṇiyā dhātuyo—</span></p>
<p class="p3">Six elements of escape. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take a mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘mettā hi kho me, cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by love. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me byāpādo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow ill will still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! Don’t say that. Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ āvuso anavakāso yaṃ mettāya cetovimuttiyā bhāvitāya bahulīkatāya yānīkatāya vatthukatāya anuṭṭhitāya paricitāya susamāraddhāya. </span></p>
<p class="p3">It’s impossible, reverend, it cannot happen that the heart’s release by love has been developed and properly implemented, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca panassa byāpādo cittaṃ pariyādāya ṭhassatīti, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">yet somehow ill will still occupies the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, byāpādassa, yadidaṃ mettācetovimuttī’ti. (7.1) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by love that is the escape from ill will.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘karuṇā hi kho me cetovimutti bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by compassion. I’ve cultivated it, made it my vehicle and my basis, kept it up, consolidated it, and properly implemented it. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca pana me vihesā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow the thought of harming still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo, ‘māyasmā evaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi … pe … </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, vihesāya, yadidaṃ karuṇācetovimuttī’ti. (7.2) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by compassion that is the escape from thoughts of harming.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘muditā hi kho me cetovimutti bhāvitā … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by rejoicing. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me arati cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow negativity still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṃ avaca … pe … </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, aratiyā, yadidaṃ muditācetovimuttī’ti. (7.3) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by rejoicing that is the escape from negativity.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘upekkhā hi kho me cetovimutti bhāvitā … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the heart’s release by equanimity. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me rāgo cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow desire still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṃ avaca … pe … </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, rāgassa yadidaṃ upekkhācetovimuttī’ti. (7.4) </span></p>
<p class="p3">For it is the heart’s release by equanimity that is the escape from desire.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘animittā hi kho me cetovimutti bhāvitā … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve developed the signless heart’s release. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me nimittānusāri viññāṇaṃ hotī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow my consciousness still follows after signs.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṃ avaca … pe … </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, sabbanimittānaṃ yadidaṃ animittā cetovimuttī’ti. (7.5) </span></p>
<p class="p3">For it is the signless release of the heart that is the escape from all signs.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idha panāvuso, bhikkhu evaṃ vadeyya: </span></p>
<p class="p3">Take another mendicant who says: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘asmīti kho me vigataṃ, ayamahamasmīti na samanupassāmi, </span></p>
<p class="p3">‘I’m rid of the conceit “I am”. And I don’t regard anything as “I am this”. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atha ca pana me vicikicchākathaṅkathāsallaṃ cittaṃ pariyādāya tiṭṭhatī’ti. </span></p>
<p class="p3">Yet somehow the dart of doubt and indecision still occupies my mind.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So: ‘mā hevan’tissa vacanīyo ‘māyasmā evaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. </span></p>
<p class="p3">They should be told, ‘Not so, venerable! Don’t say that. Don’t misrepresent the Buddha, for misrepresentation of the Buddha is not good. And the Buddha would not say that. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭhānametaṃ, āvuso, anavakāso yaṃ asmīti vigate ayamahamasmīti asamanupassato. </span></p>
<p class="p3">It’s impossible, reverend, it cannot happen that the conceit “I am” has been done away with, and nothing is regarded as “I am this”, </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Atha ca panassa vicikicchākathaṅkathāsallaṃ cittaṃ pariyādāya ṭhassati, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. </span></p>
<p class="p3">yet somehow the dart of doubt and indecision still occupy the mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nissaraṇaṃ hetaṃ, āvuso, vicikicchākathaṅkathāsallassa, yadidaṃ asmimānasamugghāto’ti. </span></p>
<p class="p3">For it is the uprooting of the conceit “I am” that is the escape from the dart of doubt and indecision.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā duppaṭivijjhā. (7.6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha satatavihārā. </span></p>
<p class="p3">Six consistent responses. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. </span></p>
<p class="p3">A mendicant, seeing a sight with their eyes, is neither happy nor sad. They remain equanimous, mindful and aware. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">Hearing a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … </span></p>
<p class="p3">Smelling an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … </span></p>
<p class="p3">Tasting a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … </span></p>
<p class="p3">Feeling a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. </span></p>
<p class="p3">Knowing a thought with their mind, they’re neither happy nor sad. They remain equanimous, mindful and aware. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha anuttariyāni—</span></p>
<p class="p3">Six unsurpassable things: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dassanānuttariyaṃ, savanānuttariyaṃ, lābhānuttariyaṃ, sikkhānuttariyaṃ, pāricariyānuttariyaṃ, anussatānuttariyaṃ. </span></p>
<p class="p3">the unsurpassable seeing, listening, acquisition, training, service, and recollection. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame cha dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What six things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Cha abhiññā—</span></p>
<p class="p3">Six direct knowledges. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu anekavihitaṃ iddhividhaṃ paccanubhoti—ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti; āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ; tirokuṭṭaṃ tiropākāraṃ tiropabbataṃ asajjamāno gacchati seyyathāpi ākāse; pathaviyāpi ummujjanimujjaṃ karoti seyyathāpi udake; udakepi abhijjamāne gacchati seyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇo; imepi candimasūriye evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve pāṇinā parāmasati parimajjati; yāva brahmalokāpi kāyena vasaṃ vatteti. (10.1) </span></p>
<p class="p3">A mendicant wields the many kinds of psychic power: multiplying themselves and becoming one again; appearing and disappearing; going unimpeded through a wall, a rampart, or a mountain as if through space; diving in and out of the earth as if it were water; walking on water as if it were earth; flying cross-legged through the sky like a bird; touching and stroking with the hand the sun and moon, so mighty and powerful; controlling the body as far as the Brahmā realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde suṇāti dibbe ca mānuse ca, ye dūre santike ca. (10.2) </span></p>
<p class="p3">With clairaudience that is purified and superhuman, they hear both kinds of sounds, human and divine, whether near or far. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti, sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānāti … pe … avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittanti pajānāti. (10.3) </span></p>
<p class="p3">They understand the minds of other beings and individuals, having comprehended them with their own mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati, seyyathidaṃ—ekampi jātiṃ … pe … iti sākāraṃ sauddesaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. (10.4) </span></p>
<p class="p3">They recollect many kinds of past lives, with features and details. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti … pe … (10.5) </span></p>
<p class="p3">With clairvoyance that is purified and superhuman, they see sentient beings passing away and being reborn—inferior and superior, beautiful and ugly, in a good place or a bad place. They understand how sentient beings are reborn according to their deeds. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">They realize the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom in this very life. And they live having realized it with their own insight due to the ending of defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime cha dhammā sacchikātabbā. (10.6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime saṭṭhi dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these sixty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">7. Satta dhammā </span></p>
<p class="p3">7. Groups of Seven </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta dhammā bahukārā … pe … satta dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Seven things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What seven things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta ariyadhanāni—</span></p>
<p class="p3">Seven kinds of wealth of noble ones: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saddhādhanaṃ, sīladhanaṃ, hiridhanaṃ, ottappadhanaṃ, sutadhanaṃ, cāgadhanaṃ, paññādhanaṃ. </span></p>
<p class="p3">the wealth of faith, ethical conduct, conscience, prudence, learning, generosity, and wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta sambojjhaṅgā—</span></p>
<p class="p3">Seven awakening factors: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">satisambojjhaṅgo, dhammavicayasambojjhaṅgo, vīriyasambojjhaṅgo, pītisambojjhaṅgo, passaddhisambojjhaṅgo, samādhisambojjhaṅgo, upekkhāsambojjhaṅgo. </span></p>
<p class="p3">mindfulness, investigation of principles, energy, rapture, tranquility, immersion, and equanimity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta viññāṇaṭṭhitiyo—</span></p>
<p class="p3">Seven planes of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are diverse in body and diverse in perception, such as human beings, some gods, and some beings in the underworld. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamā viññāṇaṭṭhiti. (3.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are diverse in body and unified in perception, such as the gods reborn in Brahmā’s Host through the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dutiyā viññāṇaṭṭhiti. (3.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are unified in body and diverse in perception, such as the gods of streaming radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ tatiyā viññāṇaṭṭhiti. (3.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are unified in body and unified in perception, such as the gods replete with glory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ catutthī viññāṇaṭṭhiti. (3.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā … pe … ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond perceptions of form. With the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they have been reborn in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamī viññāṇaṭṭhiti. (3.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond the dimension of infinite space. Aware that ‘consciousness is infinite’, they have been reborn in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ chaṭṭhī viññāṇaṭṭhiti. (3.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond the dimension of infinite consciousness. Aware that ‘there is nothing at all’, they have been reborn in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sattamī viññāṇaṭṭhiti. </span></p>
<p class="p3">This is the seventh plane of consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā pariññeyyā. (3.7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sattānusayā—</span></p>
<p class="p3">Seven underlying tendencies: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāmarāgānusayo, paṭighānusayo, diṭṭhānusayo, vicikicchānusayo, mānānusayo, bhavarāgānusayo, avijjānusayo. </span></p>
<p class="p3">sensual desire, repulsion, views, doubt, conceit, desire to be reborn, and ignorance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What seven things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta asaddhammā—</span></p>
<p class="p3">Seven bad qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, appassuto hoti, kusīto hoti, muṭṭhassati hoti, duppañño hoti. </span></p>
<p class="p3">a mendicant is faithless, shameless, imprudent, uneducated, lazy, unmindful, and witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What seven things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta saddhammā—</span></p>
<p class="p3">Seven good qualities: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu saddho hoti, hirimā hoti, ottappī hoti, bahussuto hoti, āraddhavīriyo hoti, upaṭṭhitassati hoti, paññavā hoti. </span></p>
<p class="p3">a mendicant is faithful, conscientious, prudent, learned, energetic, mindful, and wise. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What seven things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta sappurisadhammā—</span></p>
<p class="p3">Seven aspects of the teachings of the good persons: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu dhammaññū ca hoti atthaññū ca attaññū ca mattaññū ca kālaññū ca parisaññū ca puggalaññū ca. </span></p>
<p class="p3">a mendicant knows the teachings, knows the meaning, knows themselves, knows moderation, knows the right time, knows assemblies, and knows people. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā duppaṭivijjhā. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta saññā—</span></p>
<p class="p3">Seven perceptions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aniccasaññā, anattasaññā, asubhasaññā, ādīnavasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā. </span></p>
<p class="p3">the perception of impermanence, the perception of not-self, the perception of ugliness, the perception of drawbacks, the perception of giving up, the perception of fading away, and the perception of cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta niddasavatthūni—</span></p>
<p class="p3">Seven qualifications for graduation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu sikkhāsamādāne tibbacchando hoti, āyatiñca sikkhāsamādāne avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">A mendicant has a keen enthusiasm to undertake the training … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dhammanisantiyā tibbacchando hoti, āyatiñca dhammanisantiyā avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">to examine the teachings … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Icchāvinaye tibbacchando hoti, āyatiñca icchāvinaye avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">to get rid of desires … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭisallāne tibbacchando hoti, āyatiñca paṭisallāne avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">for retreat … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vīriyārambhe tibbacchando hoti, āyatiñca vīriyārambhe avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">to rouse up energy … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satinepakke tibbacchando hoti, āyatiñca satinepakke avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">for mindfulness and alertness … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Diṭṭhipaṭivedhe tibbacchando hoti, āyatiñca diṭṭhipaṭivedhe avigatapemo. </span></p>
<p class="p3">to penetrate theoretically. And they don’t lose these desires in the future. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame satta dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What seven things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Satta khīṇāsavabalāni—</span></p>
<p class="p3">Seven powers of one who has ended the defilements. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant with defilements ended has clearly seen with right wisdom all conditions as truly impermanent. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aniccato sabbe saṅkhārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.1) </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: ‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno aṅgārakāsūpamā kāmā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has clearly seen with right wisdom that sensual pleasures are truly like a pit of glowing coals. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso … pe … ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vivekapabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ byantībhūtaṃ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, the mind of a mendicant with defilements ended slants, slopes, and inclines to seclusion. They’re withdrawn, loving renunciation, and they’ve totally done with defiling influences. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso … pe … ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti subhāvitā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the four kinds of mindfulness meditation. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso … pe … ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno pañcindriyāni bhāvitāni honti subhāvitāni. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the five faculties. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso … pe … ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno satta bojjhaṅgā bhāvitā honti subhāvitā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the seven awakening factors. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso … pe … ‘khīṇā me āsavā’ti. (10.6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant with defilements ended has well developed the noble eightfold path. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, khīṇāsavassa bhikkhuno ariyo aṭṭhaṅgiko maggo bhāvito hoti subhāvito, idampi khīṇāsavassa bhikkhuno balaṃ hoti, yaṃ balaṃ āgamma khīṇāsavo bhikkhu āsavānaṃ khayaṃ paṭijānāti: </span></p>
<p class="p3">This is a power that a mendicant who has ended the defilements relies on to claim: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘khīṇā me āsavā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘My defilements have ended.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime satta dhammā sacchikātabbā. (10.7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Itime sattati dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these seventy things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paṭhamabhāṇavāro niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3">The first recitation section is finished. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">8. Aṭṭha dhammā </span></p>
<p class="p3">8. Groups of Eight </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha dhammā bahukārā … pe … aṭṭha dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Eight things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What eight things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha hetū aṭṭha paccayā ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattanti. </span></p>
<p class="p3">There are eight causes and reasons that lead to acquiring the wisdom fundamental to the spiritual life, and to its increase, growth, development, and fulfillment once it has been acquired. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha? </span></p>
<p class="p3">What eight? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu satthāraṃ upanissāya viharati aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ, yatthassa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti pemañca gāravo ca. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant lives relying on the Teacher or a spiritual companion in a teacher’s role. And they set up a keen sense of conscience and prudence for them, with warmth and respect. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana satthāraṃ upanissāya viharati aññataraṃ vā garuṭṭhāniyaṃ sabrahmacāriṃ, yatthassa tibbaṃ hirottappaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti pemañca gāravo ca. Te kālena kālaṃ upasaṅkamitvā paripucchati paripañhati: </span></p>
<p class="p3">When a mendicant lives relying on the Teacher or a spiritual companion in a teacher’s role—with a keen sense of conscience and prudence for them, with warmth and respect—from time to time they go and ask them questions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘idaṃ, bhante, kathaṃ? </span></p>
<p class="p3">‘Why, sir, does it say this? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Imassa ko attho’ti? </span></p>
<p class="p3">What does that mean?’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa te āyasmanto avivaṭañceva vivaranti, anuttānīkatañca uttānīkaronti, anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhāniyesu dhammesu kaṅkhaṃ paṭivinodenti. </span></p>
<p class="p3">Those venerables clarify what is unclear, reveal what is obscure, and dispel doubt regarding the many doubtful matters. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dutiyo hetu dutiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya, vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Taṃ kho pana dhammaṃ sutvā dvayena vūpakāsena sampādeti—kāyavūpakāsena ca cittavūpakāsena ca. </span></p>
<p class="p3">After hearing that teaching they perfect withdrawal of both body and mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ tatiyo hetu tatiyo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ catuttho hetu catuttho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo. Ye te dhammā ādikalyāṇā majjhekalyāṇā pariyosānakalyāṇā sātthā sabyañjanā kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is very learned, remembering and keeping what they’ve learned. These teachings are good in the beginning, good in the middle, and good in the end, meaningful and well-phrased, describing a spiritual practice that’s entirely full and pure. They are very learned in such teachings, remembering them, reinforcing them by recitation, mentally scrutinizing them, and comprehending them theoretically. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamo hetu pañcamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant lives with energy roused up for giving up unskillful qualities and embracing skillful qualities. They are strong, staunchly vigorous, not slacking off when it comes to developing skillful qualities. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato. Cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is mindful. They have utmost mindfulness and alertness, and can remember and recall what was said and done long ago. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sattamo hetu sattamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. (1.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu pañcasu upādānakkhandhesu, udayabbayānupassī viharati: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant meditates observing rise and fall in the five grasping aggregates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘iti rūpaṃ iti rūpassa samudayo iti rūpassa atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">‘Such is form, such is the origin of form, such is the ending of form. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti vedanā iti vedanāya samudayo iti vedanāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is feeling, such is the origin of feeling, such is the ending of feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saññā iti saññāya samudayo iti saññāya atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such is perception, such is the origin of perception, such is the ending of perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti saṅkhārā iti saṅkhārānaṃ samudayo iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamo; </span></p>
<p class="p3">Such are choices, such is the origin of choices, such is the ending of choices. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">iti viññāṇaṃ iti viññāṇassa samudayo iti viññāṇassa atthaṅgamo’ti. </span></p>
<p class="p3">Such is consciousness, such is the origin of consciousness, such is the ending of consciousness.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo ādibrahmacariyikāya paññāya appaṭiladdhāya paṭilābhāya, paṭiladdhāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattati. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth cause. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā bahukārā. (1.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathidaṃ—</span></p>
<p class="p3">The noble eightfold path, that is: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappo, sammāvācā, sammākammanto, sammāājīvo, sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha lokadhammā—</span></p>
<p class="p3">Eight worldly conditions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lābho ca, alābho ca, yaso ca, ayaso ca, nindā ca, pasaṃsā ca, sukhañca, dukkhañca. </span></p>
<p class="p3">gain and loss, fame and disgrace, praise and blame, pleasure and pain. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha micchattā—</span></p>
<p class="p3">Eight wrong ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi. </span></p>
<p class="p3">wrong view, wrong thought, wrong speech, wrong action, wrong livelihood, wrong effort, wrong mindfulness, and wrong immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What eight things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha kusītavatthūni. </span></p>
<p class="p3">Eight grounds for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhunā kammaṃ kātabbaṃ hoti, </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant has some work to do. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kammaṃ kho me kātabbaṃ bhavissati, kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilamissati, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have some work to do. But while doing it my body will get tired. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati, na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu. (5.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has done some work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ, kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilanto, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve done some work. But while working my body got tired. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati, na vīriyaṃ ārabhati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ dutiyaṃ kusītavatthu. (5.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has to go on a journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṃ kho pana me gacchantassa kāyo kilamissati, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have to go on a journey. But while walking my body will get tired. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati, na vīriyaṃ ārabhati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ tatiyaṃ kusītavatthu. (5.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has gone on a journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ, maggaṃ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve gone on a journey. But while walking my body got tired. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati, na vīriyaṃ ārabhati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ catutthaṃ kusītavatthu. (5.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has wandered for alms, but they didn’t get to fill up on as much food as they like, coarse or fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo kilanto akammañño, handāhaṃ nipajjāmī’ti … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve wandered for alms, but I didn’t get to fill up on as much food as I like, coarse or fine. My body is tired and unfit for work. I’d better have a lie down.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ pañcamaṃ kusītavatthu. (5.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has wandered for alms, and they got to fill up on as much food as they like, coarse or fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo garuko akammañño, māsācitaṃ maññe, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve wandered for alms, and I got to fill up on as much food as I like, coarse or fine. My body is heavy, unfit for work, like I’ve just eaten a load of beans. I’d better have a lie down.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ chaṭṭhaṃ kusītavatthu. (5.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho, tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant feels a little sick. They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho atthi kappo nipajjituṃ, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I feel a little sick. Lying down would be good for me. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ sattamaṃ kusītavatthu. (5.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gilānāvuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has recently recovered from illness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gilānāvuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve recently recovered from illness. My body is weak and unfit for work. I’d better have a lie down.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me kāyo dubbalo akammañño, handāhaṃ nipajjāmī’ti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So nipajjati … pe … </span></p>
<p class="p3">They lie down, and don’t rouse energy... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ aṭṭhamaṃ kusītavatthu. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth ground for laziness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā hānabhāgiyā. (5.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What eight things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha ārambhavatthūni. </span></p>
<p class="p3">Eight grounds for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhunā kammaṃ kātabbaṃ hoti, tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">Firstly, a mendicant has some work to do. They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘kammaṃ kho me kātabbaṃ bhavissati, kammaṃ kho pana me karontena na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I have some work to do. While working it’s not easy to focus on the instructions of the Buddhas. I’d better preemptively rouse up energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3">They rouse energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ ārambhavatthu. (6.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has done some work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho kammaṃ akāsiṃ, kammaṃ kho panāhaṃ karonto nāsakkhiṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve done some work. While I was working I wasn’t able to focus on the instructions of the Buddhas. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ dutiyaṃ ārambhavatthu. (6.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā maggo gantabbo hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has to go on a journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘maggo kho me gantabbo bhavissati, maggaṃ kho pana me gacchantena na sukaraṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I have to go on a journey. While walking it’s not easy to focus on the instructions of the Buddhas. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ tatiyaṃ ārambhavatthu. (6.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhunā maggo gato hoti. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has gone on a journey. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho maggaṃ agamāsiṃ, maggaṃ kho panāhaṃ gacchanto nāsakkhiṃ buddhānaṃ sāsanaṃ manasikātuṃ, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve gone on a journey. While I was walking I wasn’t able to focus on the instructions of the Buddhas. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ catutthaṃ ārambhavatthu. (6.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has wandered for alms, but they didn’t get to fill up on as much food as they like, coarse or fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ, tassa me kāyo lahuko kammañño, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I’ve wandered for alms, but I didn’t get to fill up on as much food as I like, coarse or fine. My body is light and fit for work. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ pañcamaṃ ārambhavatthu. (6.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has wandered for alms, and they got to fill up on as much food as they like, coarse or fine. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve wandered for alms, and I got to fill up on as much food as I like, coarse or fine. My body is strong and fit for work. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa me kāyo balavā kammañño, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ chaṭṭhaṃ ārambhavatthu. (6.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant feels a little sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ me ābādho pavaḍḍheyya, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi … pe … </span></p>
<p class="p3">‘I feel a little sick. It’s possible this illness will worsen. I’d better preemptively rouse up energy.’... </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idaṃ sattamaṃ ārambhavatthu. (6.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu gilānā vuṭṭhito hoti aciravuṭṭhito gelaññā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has recently recovered from illness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tassa evaṃ hoti: </span></p>
<p class="p3">They think: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘ahaṃ kho gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā, ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yaṃ me ābādho paccudāvatteyya, handāhaṃ vīriyaṃ ārabhāmi appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā’ti. </span></p>
<p class="p3">‘I’ve recently recovered from illness. It’s possible the illness will come back. I’d better preemptively rouse up energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">So vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. </span></p>
<p class="p3">They rouse energy for attaining the unattained, achieving the unachieved, and realizing the unrealized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ aṭṭhamaṃ ārambhavatthu. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth ground for arousing energy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā visesabhāgiyā. (6.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What eight things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha akkhaṇā asamayā brahmacariyavāsāya. </span></p>
<p class="p3">Eight lost opportunities for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. </span></p>
<p class="p3">Firstly, a Realized One has arisen in the world. He teaches the Dhamma leading to peace, extinguishment, awakening, as proclaimed by the Holy One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca puggalo nirayaṃ upapanno hoti. </span></p>
<p class="p3">But a person has been reborn in hell. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, tathāgato ca loke uppanno hoti arahaṃ sammāsambuddho, dhammo ca desiyati opasamiko parinibbāniko sambodhagāmī sugatappavedito. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayañca puggalo tiracchānayoniṃ upapanno hoti. </span></p>
<p class="p3">But a person has been reborn in the animal realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dutiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pettivisayaṃ upapanno hoti. </span></p>
<p class="p3">But a person has been reborn in the ghost realm. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ tatiyo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">aññataraṃ dīghāyukaṃ devanikāyaṃ upapanno hoti. </span></p>
<p class="p3">But person has been reborn in one of the long-lived orders of gods. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ catuttho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paccantimesu janapadesu paccājāto hoti milakkhesu aviññātāresu, yattha natthi gati bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ. </span></p>
<p class="p3">But a person has been reborn in the borderlands, among barbarian tribes, where monks, nuns, laymen, and laywomen do not go. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti micchādiṭṭhiko viparītadassano: </span></p>
<p class="p3">And a person is reborn in a central country. But they have wrong view and distorted perspective: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘natthi dinnaṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentī’ti. </span></p>
<p class="p3">‘There’s no meaning in giving, sacrifice, or offerings. There’s no fruit or result of good and bad deeds. There’s no afterlife. There are no duties to mother and father. No beings are reborn spontaneously. And there’s no ascetic or brahmin who is well attained and practiced, and who describes the afterlife after realizing it with their own insight.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ chaṭṭho akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti duppañño jaḷo eḷamūgo, nappaṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṃ. </span></p>
<p class="p3">And a person is reborn in a central country. But they’re witless, dull, stupid, and unable to distinguish what is well said from what is poorly said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sattamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. (7.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ … pe … </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a Realized One has arisen in the world. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayañca puggalo majjhimesu janapadesu paccājāto hoti, so ca hoti paññavā ajaḷo aneḷamūgo, paṭibalo subhāsitadubbhāsitānamatthamaññātuṃ. </span></p>
<p class="p3">But he doesn’t teach the Dhamma leading to peace, extinguishment, awakening, as announced by the Holy One. And a person is reborn in a central country. And they’re wise, bright, clever, and able to distinguish what is well said from what is poorly said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ aṭṭhamo akkhaṇo asamayo brahmacariyavāsāya. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth lost opportunity for spiritual practice. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā duppaṭivijjhā. (7.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha mahāpurisavitakkā—</span></p>
<p class="p3">Eight thoughts of a great man. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassa. </span></p>
<p class="p3">‘This teaching is for those of few wishes, not those of many wishes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santuṭṭhassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asantuṭṭhassa. </span></p>
<p class="p3">It’s for the contented, not those who lack contentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pavivittassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo saṅgaṇikārāmassa. </span></p>
<p class="p3">It’s for the secluded, not those who enjoy company. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āraddhavīriyassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo kusītassa. </span></p>
<p class="p3">It’s for the energetic, not the lazy. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Upaṭṭhitasatissāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo muṭṭhassatissa. </span></p>
<p class="p3">It’s for the mindful, not the unmindful. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Samāhitassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo asamāhitassa. </span></p>
<p class="p3">It’s for those with immersion, not those without immersion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Paññavato ayaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo duppaññassa. </span></p>
<p class="p3">It’s for the wise, not the witless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nippapañcassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo papañcārāmassāti ime aṭṭha dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3">This teaching is for those who don’t enjoy proliferating, not for those who enjoy proliferating.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha abhibhāyatanāni—</span></p>
<p class="p3">Eight dimensions of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—</span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ paṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—</span></p>
<p class="p3">Perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ dutiyaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—</span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limited, both pretty and ugly. Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ tatiyaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti—</span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally, limitless, both pretty and ugly. Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ catutthaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma umāpupphaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ nīlaṃ nīlavaṇṇaṃ nīlanidassanaṃ nīlanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a flax flower that’s blue, with blue color, blue hue, and blue tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, blue, with blue color, blue hue, and blue tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ pañcamaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ pītaṃ pītavaṇṇaṃ pītanidassanaṃ pītanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a champak flower that’s yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, yellow, with yellow color, yellow hue, and yellow tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ chaṭṭhaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ lohitakaṃ lohitakavaṇṇaṃ lohitakanidassanaṃ lohitakanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like a scarlet mallow flower that’s red, with red color, red hue, and red tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, red, with red color, red hue, and red tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3">Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ sattamaṃ abhibhāyatanaṃ. (9.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving form internally, someone sees visions externally that are white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā, seyyathā vā pana taṃ vatthaṃ bārāṇaseyyakaṃ ubhatobhāgavimaṭṭhaṃ odātaṃ odātavaṇṇaṃ odātanidassanaṃ odātanibhāsaṃ; </span></p>
<p class="p3">They’re like the morning star that’s white, with white color, white hue, and white tint. Or a cloth from Bāraṇasī that’s smoothed on both sides, white, with white color, white hue, and white tint. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">evameva ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṃsaññī hoti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idaṃ aṭṭhamaṃ abhibhāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth dimension of mastery. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā abhiññeyyā. (9.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame aṭṭha dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What eight things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Aṭṭha vimokkhā—</span></p>
<p class="p3">Eight liberations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">rūpī rūpāni passati. </span></p>
<p class="p3">Having physical form, they see visions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamo vimokkho. (10.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ajjhattaṃ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati. </span></p>
<p class="p3">Not perceiving physical form internally, someone see visions externally. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dutiyo vimokkho. (10.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Subhanteva adhimutto hoti. </span></p>
<p class="p3">They’re focused only on beauty. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ tatiyo vimokkho. (10.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ catuttho vimokkho. (10.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamo vimokkho. (10.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, they enter and remain in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ chaṭṭho vimokkho. (10.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of nothingness, they enter and remain in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sattamo vimokkho. (10.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, they enter and remain in the cessation of perception and feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ aṭṭhamo vimokkho. </span></p>
<p class="p3">This is the eighth liberation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime aṭṭha dhammā sacchikātabbā. (10.8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime asīti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these eighty things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">9. Nava dhammā </span></p>
<p class="p3">9. Groups of Nine </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava dhammā bahukārā … pe … nava dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Nine things are helpful, etc. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What nine things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, yonisomanasikaroto pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyati, samāhite citte yathābhūtaṃ jānāti passati, yathābhūtaṃ jānaṃ passaṃ nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati. </span></p>
<p class="p3">Nine things rooted in proper attention. When you attend properly, joy springs up. When you’re joyful, rapture springs up. When the mind is full of rapture, the body becomes tranquil. When the body is tranquil, you feel bliss. And when you’re blissful, the mind becomes immersed. When your mind is immersed, you truly know and see. When you truly know and see, you grow disillusioned. Being disillusioned, desire fades away. When desire fades away you’re freed. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā bahukārā. (1) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni—</span></p>
<p class="p3">Nine factors of trying to be pure. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sīlavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, cittavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, diṭṭhivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, ñāṇadassanavisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, paññāvisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ, vimuttivisuddhi pārisuddhipadhāniyaṅgaṃ. </span></p>
<p class="p3">The factors of trying to be pure in ethics, mind, view, overcoming doubt, knowledge and vision of the variety of paths, knowledge and vision of the practice, knowledge and vision, wisdom, and freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava sattāvāsā—</span></p>
<p class="p3">Nine abodes of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">santāvuso, sattā nānattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are diverse in body and diverse in perception, such as human beings, some gods, and some beings in the underworld. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ paṭhamo sattāvāso. (3.1) </span></p>
<p class="p3">This is the first abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā nānattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā brahmakāyikā paṭhamābhinibbattā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are diverse in body and unified in perception, such as the gods reborn in Brahmā’s Host through the first absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ dutiyo sattāvāso. (3.2) </span></p>
<p class="p3">This is the second abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā ekattakāyā nānattasaññino, seyyathāpi devā ābhassarā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are unified in body and diverse in perception, such as the gods of streaming radiance. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ tatiyo sattāvāso. (3.3) </span></p>
<p class="p3">This is the third abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā ekattakāyā ekattasaññino, seyyathāpi devā subhakiṇhā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are unified in body and unified in perception, such as the gods replete with glory. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ catuttho sattāvāso. (3.4) </span></p>
<p class="p3">This is the fourth abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā asaññino appaṭisaṃvedino, seyyathāpi devā asaññasattā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that are non-percipient and do not experience anything, such as the gods who are non-percipient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ pañcamo sattāvāso. (3.5) </span></p>
<p class="p3">This is the fifth abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond perceptions of form. With the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they have been reborn in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ chaṭṭho sattāvāso. (3.6) </span></p>
<p class="p3">This is the sixth abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond the dimension of infinite space. Aware that ‘consciousness is infinite’, they have been reborn in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ sattamo sattāvāso. (3.7) </span></p>
<p class="p3">This is the seventh abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond the dimension of infinite consciousness. Aware that ‘there is nothing at all’, they have been reborn in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ aṭṭhamo sattāvāso. (3.8) </span></p>
<p class="p3">This is the eighth abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Santāvuso, sattā sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanūpagā. </span></p>
<p class="p3">There are sentient beings that have gone totally beyond the dimension of nothingness. They have been reborn in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayaṃ navamo sattāvāso. </span></p>
<p class="p3">This is the ninth abode of sentient beings. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">(3.9) Ime nava dhammā pariññeyyā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava taṇhāmūlakā dhammā—</span></p>
<p class="p3">Nine things rooted in craving. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">taṇhaṃ paṭicca pariyesanā, pariyesanaṃ paṭicca lābho, lābhaṃ paṭicca vinicchayo, vinicchayaṃ paṭicca chandarāgo, chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ, ajjhosānaṃ paṭicca pariggaho, pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ, macchariyaṃ paṭicca ārakkho, ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvaṃtuvaṃpesuññamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti. </span></p>
<p class="p3">Craving is a cause for seeking. Seeking is a cause for gaining material possessions. Gaining material possessions is a cause for assessing. Assessing is a cause for desire and lust. Desire and lust is a cause for attachment. Attachment is a cause for possessiveness. Possessiveness is a cause for stinginess. Stinginess is a cause for safeguarding. Owing to safeguarding, many bad, unskillful things come to be: taking up the rod and the sword, quarrels, arguments, fights, accusations, divisive speech, and lies. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What nine things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava āghātavatthūni: </span></p>
<p class="p3">Nine grounds for resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me acarī’ti āghātaṃ bandhati, </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They did wrong to me,’ you harbor resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me caratī’ti āghātaṃ bandhati, </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They are doing wrong to me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me carissatī’ti āghātaṃ bandhati; </span></p>
<p class="p3">‘They will do wrong to me’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyassa me manāpassa anatthaṃ acarī’ti āghātaṃ bandhati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They did wrong by someone I love’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ caratī’ti āghātaṃ bandhati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They are doing wrong by someone I love’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ carissatī’ti āghātaṃ bandhati; </span></p>
<p class="p3">‘They will do wrong by someone I love’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acarī’ti āghātaṃ bandhati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They helped someone I dislike’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaṃ caratī’ti āghātaṃ bandhati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They are helping someone I dislike’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘atthaṃ carissatī’ti āghātaṃ bandhati. </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They will help someone I dislike,’ you harbor resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What nine things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava āghātapaṭivinayā: </span></p>
<p class="p3">Nine methods to get rid of resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me acari, taṃ kutettha labbhā’ti āghātaṃ paṭivineti; </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They did wrong to me, but what can I possibly do?’ you get rid of resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me carati, taṃ kutettha labbhā’ti āghātaṃ paṭivineti; </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They are doing wrong to me …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘anatthaṃ me carissati, taṃ kutettha labbhā’ti āghātaṃ paṭivineti; </span></p>
<p class="p3">‘They will do wrong to me …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘piyassa me manāpassa anatthaṃ acari … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They did wrong by someone I love …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anatthaṃ carati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They are doing wrong by someone I love …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">anatthaṃ carissati, taṃ kutettha labbhā’ti āghātaṃ paṭivineti; </span></p>
<p class="p3">‘They will do wrong by someone I love …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They helped someone I dislike …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthaṃ carati … pe … </span></p>
<p class="p3">‘They are helping someone I dislike …’ … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">atthaṃ carissati, taṃ kutettha labbhā’ti āghātaṃ paṭivineti. </span></p>
<p class="p3">Thinking: ‘They will help someone I dislike, but what can I possibly do?’ you get rid of resentment. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What nine things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava nānattā—</span></p>
<p class="p3">Nine kinds of diversity. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dhātunānattaṃ paṭicca uppajjati phassanānattaṃ, phassanānattaṃ paṭicca uppajjati vedanānānattaṃ, vedanānānattaṃ paṭicca uppajjati saññānānattaṃ, saññānānattaṃ paṭicca uppajjati saṅkappanānattaṃ, saṅkappanānattaṃ paṭicca uppajjati chandanānattaṃ, chandanānattaṃ paṭicca uppajjati pariḷāhanānattaṃ, pariḷāhanānattaṃ paṭicca uppajjati pariyesanānānattaṃ, pariyesanānānattaṃ paṭicca uppajjati lābhanānattaṃ (). </span></p>
<p class="p3">Diversity of elements gives rise to diversity of contacts. Diversity of contacts gives rise to diversity of feelings. Diversity of feelings gives rise to diversity of perceptions. Diversity of perceptions gives rise to diversity of intentions. Diversity of intentions gives rise to diversity of desires. Diversity of desires gives rise to diversity of passions. Diversity of passions gives rise to diversity of searches. Diversity of searches gives rise to diversity of gains. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā duppaṭivijjhā. (7) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava saññā—</span></p>
<p class="p3">Nine perceptions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asubhasaññā, maraṇasaññā, āhārepaṭikūlasaññā, sabbalokeanabhiratisaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā. </span></p>
<p class="p3">the perceptions of ugliness, death, repulsiveness in food, dissatisfaction with the whole world, impermanence, suffering in impermanence, not-self in suffering, giving up, and fading away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava anupubbavihārā—</span></p>
<p class="p3">Nine progressive meditations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">A mendicant, quite secluded from sensual pleasures, secluded from unskillful qualities, enters and remains in the first absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Vitakkavicārānaṃ vūpasamā … pe … dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">second absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pītiyā ca virāgā … pe … tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">third absorption … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sukhassa ca pahānā … pe … catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">fourth absorption. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā … pe … ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond perceptions of form, with the ending of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite space. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma ‘anantaṃ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite consciousness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, they enter and remain in the dimension of nothingness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of nothingness, they enter and remain in the dimension of neither perception nor non-perception. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, they enter and remain in the cessation of perception and feeling. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame nava dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What nine things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Nava anupubbanirodhā—</span></p>
<p class="p3">Nine progressive cessations. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">paṭhamaṃ jhānaṃ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the first absorption, sensual perceptions have ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dutiyaṃ jhānaṃ samāpannassa vitakkavicārā niruddhā honti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the second absorption, the placing of the mind and keeping it connected have ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tatiyaṃ jhānaṃ samāpannassa pīti niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the third absorption, rapture has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">catutthaṃ jhānaṃ samāpannassa assāsapassāssā niruddhā honti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the fourth absorption, breathing has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa rūpasaññā niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the dimension of infinite space, the perception of form has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa ākāsānañcāyatanasaññā niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the dimension of infinite consciousness, the perception of the dimension of infinite space has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa viññāṇañcāyatanasaññā niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the dimension of nothingness, the perception of the dimension of infinite consciousness has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nevasaññānāsaññāyatanaṃ samāpannassa ākiñcaññāyatanasaññā niruddhā hoti, </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the dimension of neither perception nor non-perception, the perception of the dimension of nothingness has ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saññāvedayitanirodhaṃ samāpannassa saññā ca vedanā ca niruddhā honti. </span></p>
<p class="p3">For someone who has attained the cessation of perception and feeling, perception and feeling have ceased. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime nava dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime navuti dhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā. </span></p>
<p class="p3">So these ninety things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">10. Dasa dhammā </span></p>
<p class="p3">10. Groups of Ten </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa dhammā bahukārā … pe … dasa dhammā sacchikātabbā. </span></p>
<p class="p3">Ten things are helpful, ten things should be developed, ten things should be completely understood, ten things should be given up, ten things make things worse, ten things lead to distinction, ten things are hard to comprehend, ten things should be produced, ten things should be directly known, ten things should be realized. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā bahukārā? </span></p>
<p class="p3">What ten things are helpful? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa nāthakaraṇā dhammā—</span></p>
<p class="p3">Ten qualities that serve as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu sīlavā hoti, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3">First, a mendicant is ethical, restrained in the monastic code, conducting themselves well and seeking alms in suitable places. Seeing danger in the slightest fault, they keep the rules they’ve undertaken. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu sīlavā hoti … pe … sikkhati sikkhāpadesu. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.1) </span></p>
<p class="p3">This is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu bahussuto … pe … diṭṭhiyā suppaṭividdhā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is learned. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu bahussuto … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.2) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu kalyāṇamitto hoti kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant has good friends, companions, and associates. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … kalyāṇasampavaṅko. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.3) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu suvaco hoti sovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato, khamo padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is easy to admonish, having qualities that make them easy to admonish. They’re patient, and take instruction respectfully. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … anusāsaniṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.4) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṅkaraṇīyāni tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgato, alaṃ kātuṃ, alaṃ saṃvidhātuṃ. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is deft and tireless in a diverse spectrum of duties for their spiritual companions, understanding how to go about things in order to complete and organize the work. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … alaṃ saṃvidhātuṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.5) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu dhammakāmo hoti piyasamudāhāro abhidhamme abhivinaye uḷārapāmojjo. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant loves the teachings and is a delight to converse with, being full of joy in the teaching and training. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … uḷārapāmojjo. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.6) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu santuṭṭho hoti itarītarehi cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhārehi. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is content with any kind of robes, alms-food, lodgings, and medicines and supplies for the sick. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.7) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu āraddhavīriyo viharati … pe … kusalesu dhammesu. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is energetic. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.8) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu satimā hoti, paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is mindful. They have utmost mindfulness and alertness, and can remember and recall what was said and done long ago. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo nāthakaraṇo. (1.9) </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Puna caparaṃ, āvuso, bhikkhu paññavā hoti udayatthagāminiyā paññāya samannāgato, ariyāya nibbedhikāya sammā dukkhakkhayagāminiyā. </span></p>
<p class="p3">Furthermore, a mendicant is wise. They have the wisdom of arising and passing away which is noble, penetrative, and leads to the complete ending of suffering. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Yaṃpāvuso, bhikkhu … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ayampi dhammo nāthakaraṇo. </span></p>
<p class="p3">This too is a quality that serves as protector. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā bahukārā. (1.10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā bhāvetabbā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be developed? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa kasiṇāyatanāni—</span></p>
<p class="p3">Ten universal dimensions of meditation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pathavīkasiṇameko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">Someone perceives the meditation on universal earth above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Āpokasiṇameko sañjānāti … pe … </span></p>
<p class="p3">They perceive the meditation on universal water … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">tejokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal fire … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">vāyokasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal air … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">nīlakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal blue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pītakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal yellow … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">lohitakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal red … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">odātakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal white … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ākāsakasiṇameko sañjānāti … </span></p>
<p class="p3">the meditation on universal space … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">viññāṇakasiṇameko sañjānāti uddhaṃ adho tiriyaṃ advayaṃ appamāṇaṃ. </span></p>
<p class="p3">They perceive the meditation on universal consciousness above, below, across, non-dual and limitless. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā bhāvetabbā. (2) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā pariññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be completely understood? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasāyatanāni—</span></p>
<p class="p3">Ten sense fields: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sotāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phoṭṭhabbāyatanaṃ. </span></p>
<p class="p3">eye and sights, ear and sounds, nose and smells, tongue and tastes, body and touches. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā pariññeyyā. (3) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā pahātabbā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be given up? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa micchattā—</span></p>
<p class="p3">Ten wrong ways: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappo, micchāvācā, micchākammanto, micchāājīvo, micchāvāyāmo, micchāsati, micchāsamādhi, micchāñāṇaṃ, micchāvimutti. </span></p>
<p class="p3">wrong view, wrong thought, wrong speech, wrong action, wrong livelihood, wrong effort, wrong mindfulness, wrong immersion, wrong knowledge, and wrong freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā pahātabbā. (4) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā hānabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What ten things make things worse? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa akusalakammapathā—</span></p>
<p class="p3">Ten ways of doing unskillful deeds: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipāto, adinnādānaṃ, kāmesumicchācāro, musāvādo, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpo, abhijjhā, byāpādo, micchādiṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">killing living creatures, stealing, and sexual misconduct; speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical; covetousness, ill will, and wrong view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā hānabhāgiyā. (5) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā visesabhāgiyā? </span></p>
<p class="p3">What ten things lead to distinction? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa kusalakammapathā—</span></p>
<p class="p3">Ten ways of doing skillful deeds: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāṇātipātā veramaṇī, adinnādānā veramaṇī, kāmesumicchācārā veramaṇī, musāvādā veramaṇī, pisuṇāya vācāya veramaṇī, pharusāya vācāya veramaṇī, samphappalāpā veramaṇī, anabhijjhā, abyāpādo, sammādiṭṭhi. </span></p>
<p class="p3">refraining from killing living creatures, stealing, and sexual misconduct; avoiding speech that’s false, divisive, harsh, or nonsensical; contentment, good will, and right view. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā visesabhāgiyā. (6) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā duppaṭivijjhā? </span></p>
<p class="p3">What ten things are hard to comprehend? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa ariyavāsā—</span></p>
<p class="p3">Ten noble abodes. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">idhāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti, chaḷaṅgasamannāgato, ekārakkho, caturāpasseno, paṇunnapaccekasacco, samavayasaṭṭhesano, anāvilasaṅkappo, passaddhakāyasaṅkhāro, suvimuttacitto, suvimuttapañño. </span></p>
<p class="p3">A mendicant has given up five factors, possesses six factors, has a single guard, has four supports, has eliminated idiosyncratic interpretations of the truth, has totally given up searching, has unsullied intentions, has stilled the physical process, and is well freed in mind and well freed by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti? </span></p>
<p class="p3">And how has a mendicant given up five factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno kāmacchando pahīno hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddhaṃ pahīnaṃ hoti, uddhaccakukkuccaṃ pahīnaṃ hoti, vicikicchā pahīnā hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant has given up sensual desire, ill will, dullness and drowsiness, restlessness and remorse, and doubt. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu pañcaṅgavippahīno hoti. (7.1) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has given up five factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant possess six factors? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. </span></p>
<p class="p3">A mendicant, seeing a sight with their eyes, is neither happy nor sad. They remain equanimous, mindful and aware. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sotena saddaṃ sutvā … pe … </span></p>
<p class="p3">Hearing a sound with their ears … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">ghānena gandhaṃ ghāyitvā … </span></p>
<p class="p3">Smelling an odor with their nose … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">jivhāya rasaṃ sāyitvā … </span></p>
<p class="p3">Tasting a flavor with their tongue … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā … </span></p>
<p class="p3">Feeling a touch with their body … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. </span></p>
<p class="p3">Knowing a thought with their mind, they’re neither happy nor sad. They remain equanimous, mindful and aware. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti. (7.2) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant possesses six factors. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu ekārakkho hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant have a single guard? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant’s heart is guarded by mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu ekārakkho hoti. (7.3) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has a single guard. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant have four supports? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu saṅkhāyekaṃ paṭisevati, saṅkhāyekaṃ adhivāseti, saṅkhāyekaṃ parivajjeti, saṅkhāyekaṃ vinodeti. </span></p>
<p class="p3">After reflection, a mendicant uses some things, endures some things, avoids some things, and gets rid of some things. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu caturāpasseno hoti. (7.4) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has four supports. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti? </span></p>
<p class="p3">And how has a mendicant eliminated idiosyncratic interpretations of the truth? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nunnāni honti paṇunnāni cattāni vantāni muttāni pahīnāni paṭinissaṭṭhāni. </span></p>
<p class="p3">Different ascetics and brahmins have different idiosyncratic interpretations of the truth. A mendicant has dispelled, eliminated, thrown out, rejected, let go of, given up, and relinquished all these. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu paṇunnapaccekasacco hoti. (7.5) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has eliminated idiosyncratic interpretations of the truth. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti? </span></p>
<p class="p3">And how has a mendicant totally given up searching? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā paṭippassaddhā. </span></p>
<p class="p3">It’s when they’ve given up searching for sensual pleasures, for continued existence, and for a spiritual path. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu samavayasaṭṭhesano hoti. (7.6) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has totally given up searching. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappā hoti? </span></p>
<p class="p3">And how does a mendicant have unsullied intentions? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno kāmasaṅkappo pahīno hoti, byāpādasaṅkappo pahīno hoti, vihiṃsāsaṅkappo pahīno hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when they’ve given up sensual, malicious, and cruel intentions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu anāvilasaṅkappo hoti. (7.7) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has unsullied intentions. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti? </span></p>
<p class="p3">And how has a mendicant stilled the physical process? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. </span></p>
<p class="p3">Giving up pleasure and pain, and ending former happiness and sadness, they enter and remain in the fourth absorption, without pleasure or pain, with pure equanimity and mindfulness. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu passaddhakāyasaṅkhāro hoti. (7.8) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant has stilled the physical process. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a mendicant well freed in mind? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhuno rāgā cittaṃ vimuttaṃ hoti, dosā cittaṃ vimuttaṃ hoti, mohā cittaṃ vimuttaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant’s mind is freed from greed, hate, and delusion. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttacitto hoti. (7.9) </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant is well freed in mind. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Kathañcāvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti? </span></p>
<p class="p3">And how is a mendicant well freed by wisdom? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idhāvuso, bhikkhu ‘rāgo me pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṅkato āyatiṃ anuppādadhammo’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3">It’s when a mendicant understands: ‘I’ve given up greed, hate, and delusion, cut them off at the root, made them like a palm stump, obliterated them, so they’re unable to arise in the future.’ </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Doso me pahīno … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyatiṃ anuppādadhammo’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">‘Moho me pahīno … pe … </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">āyatiṃ anuppādadhammo’ti pajānāti. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Evaṃ kho, āvuso, bhikkhu suvimuttapañño hoti. </span></p>
<p class="p3">That’s how a mendicant’s mind is well freed by wisdom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā duppaṭivijjhā. (7.10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā uppādetabbā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be produced? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa saññā—</span></p>
<p class="p3">Ten perceptions: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asubhasaññā, maraṇasaññā, āhārepaṭikūlasaññā, sabbalokeanabhiratisaññā, aniccasaññā, anicce dukkhasaññā, dukkhe anattasaññā, pahānasaññā, virāgasaññā, nirodhasaññā. </span></p>
<p class="p3">the perceptions of ugliness, death, repulsiveness in food, dissatisfaction with the whole world, impermanence, suffering in impermanence, not-self in suffering, giving up, fading away, and cessation. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā uppādetabbā. (8) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā abhiññeyyā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be directly known? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa nijjaravatthūni—</span></p>
<p class="p3">Ten grounds for wearing away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammādiṭṭhissa micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hoti. </span></p>
<p class="p3">For one of right view, wrong view is worn away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca micchādiṭṭhipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities that arise because of wrong view are worn away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāsaṅkappassa micchāsaṅkappo … pe … </span></p>
<p class="p3">For one of right intention, wrong intention is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvācassa micchāvācā … </span></p>
<p class="p3">For one of right speech, wrong speech is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammākammantassa micchākammanto … </span></p>
<p class="p3">For one of right action, wrong action is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāājīvassa micchāājīvo … </span></p>
<p class="p3">For one of right livelihood, wrong livelihood is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāvāyāmassa micchāvāyāmo … </span></p>
<p class="p3">For one of right effort, wrong effort is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsatissa micchāsati … </span></p>
<p class="p3">For one of right mindfulness, wrong mindfulness is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāsamādhissa micchāsamādhi … </span></p>
<p class="p3">For one of right immersion, wrong immersion is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">sammāñāṇassa micchāñāṇaṃ nijjiṇṇaṃ hoti. </span></p>
<p class="p3">For one of right knowledge, wrong knowledge is worn away. … </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sammāvimuttissa micchāvimutti nijjiṇṇā hoti. </span></p>
<p class="p3">For one of right freedom, wrong freedom is worn away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ye ca micchāvimuttipaccayā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavanti, te cassa nijjiṇṇā honti. </span></p>
<p class="p3">And the many bad, unskillful qualities that arise because of wrong freedom are worn away. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā abhiññeyyā. (9) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Katame dasa dhammā sacchikātabbā? </span></p>
<p class="p3">What ten things should be realized? </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasa asekkhā dhammā—</span></p>
<p class="p3">Ten qualities of an adept: </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">asekkhā sammādiṭṭhi, asekkho sammāsaṅkappo, asekkhā sammāvācā, asekkho sammākammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkhaṃ sammāñāṇaṃ, asekkhā sammāvimutti. </span></p>
<p class="p3">an adept’s right view, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, right immersion, right knowledge, and right freedom. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ime dasa dhammā sacchikātabbā. (10) </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Iti ime satadhammā bhūtā tacchā tathā avitathā anaññathā sammā tathāgatena abhisambuddhā”ti. </span></p>
<p class="p3">So these hundred things that are true, real, and accurate, not unreal, not otherwise were rightly awakened to by the Realized One.” </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Idamavocāyasmā sāriputto. </span></p>
<p class="p3">This is what Venerable Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Attamanā te bhikkhū āyasmato sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandunti. </span></p>
<p class="p3">Satisfied, the mendicants were happy with what Sāriputta said. </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Dasuttarasuttaṃ niṭṭhitaṃ ekādasamaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāthikavaggo niṭṭhito. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāthiko ca udumbaraṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">cakkavatti aggaññakaṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Sampasādanapāsādaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">mahāpurisalakkhaṇaṃ. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Siṅgālāṭānāṭiyakaṃ, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">saṅgīti ca dasuttaraṃ; </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Ekādasahi suttehi, </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">pāthikavaggoti vuccati. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Pāthikavaggapāḷi niṭṭhitā. </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">Tīhi vaggehi paṭimaṇḍito sakalo </span></p>
<p class="p3"> </p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>
<p class="p3"><span class="t5">dīghanikāyo samatto. </span></p>
<p class="p3">The Long Discourses are completed.</p>
<p class="p3"><span class="t1"> </span></p>

</body>
</html>
